---
layout: post
title: "260224 TIL"
categories: []
last_modified_at: 2026-02-24
---

Today I learned : 

# 오늘 할 일 

2. ~~PoC 분석 먼저 하기!!!!!~~ 
3. ~~등록금 납부 까먹지마,,,,,,,,,,,,~~ 
4. ~~정처기 벼락치기 ㄱㄱ -> 오답 위주로 보고 벼락치기~~ 
5. 토익도 LC 더이상 미루지마........ 

---

# 정처기 정리 

## 1-2-2. 
1. 요구사항의 유형에는 시스템, 기능, 비기능이 있다. (개발자는 X)
2. 요구사항 비정형 명세는 사용자의 요구를 상태, 기능, 개체 중심으로 서술한다. 
3. 비정형 명세는 간결하고 구현이 일치된다고 보기 어렵다. 
4. 명세서 작성 시 회사의 임원들이 쉽게 이해할 수 있도록 작성하는 것이 아니다(그럼 누구) 

## 1-2-3. 
1. 행위 다이어그램 종류로는 State, Sequence, Communication이 있다. (component는 X)
2. UML 구성 요소로는 행동, 주해, 그룹 등이 있다(추상은 해당하지 않음) 

## 1-1-1. 
1. seven touchpoints에서 보안의 모범 사례로는 운영, 요구, 악용 사례 등등이 있다(보안 테스트는 해당하지 않음)
2. 여러번의 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 소프트웨어를 개발하는 소프트웨어 생명주기 모델은 나선형 모델이다. 
3. 플랫폼의 성능 평가 기준에 가용성, 사용률, 응답 시간 등이 포함된다(명확성 포함 X)
4. 보안 개발 방법론 CWE에서 보안 요구는 해당하지 않는다. (코드 오류, 그것에 대한 입력 데이터 검증 및 표현, 보안 기능)

## 1-5-1
1. 시스템 인터페이스 요구사항 단계는? 
2. 연계 시스템 구성에서 송신 시스템에 대한 설명 

## 1-2-1
1. 개발 기술 환경 파악 단계에서는 기술 지원, 주변 기기, 가용성 등이 있다. 

## 1-4-2. 
1. 소프트웨어 아키텍처 패턴에는 Pipe-filter, broker, client/server 등이 있다(class 패턴은 해당하지 않음)
2. 소프트웨어 아키 설계는 시스템 아키 설계의 하위 설계이다. 
3. service broker : 웹 서비스 제공자가 제공하는 서비스와 소비자가 원하는 서비스를 연결해준다. 

## 1-3-1
1. UI는 편리성과 가독성 향상에 의해 작업 시간을 단축시킨다. 

## 2-3-3
1. '역추적을 통한 문제가 발생한 코드의 작성자를 특정할 수 있다'는 형상관리 역할 및 특성에 해당하지 않는다. 
2. 형상 관리 도구가 프로젝트 개발 비용을 효율적으로 관리하진 않는다. 프로젝트 관리를 위함일 뿐이다. 
3. 가장 오랫동안 사용된 형상 관리 도구는 CVS이다. 

## 2-3-1
1. Gradle은 Git 같은 형상 관리 도구와 연동되지 않는다. (연동되는 건 누구)

## 1-1-2
1. SPICE : 불안정(0) -> 관리(2) -> 최적화(5)

## 2-1-1
1. 프로그래밍 언어에서 기본으로 제공하는 데이터 타입: 정수형, 실수형, 문자형 등은 단순 구조라고 한다. 
2. 트리에서 단말노드란? 

## 2-1-2
1. 해싱함수의 방법 

## 2-4-3
1. 내부 로직에 의한 애플리케이션 성능 저하 요소 : 특정 파일의 업로드, 다운로드로 인한 성능 저하 

## 2-4-1
1. 테스트가 결함 없는 완벽한 소프트웨어를 지향하진 않는다. 
2. 복잡도에 대한 계산 법 

## 2-4-2
1. 코드 기반 커버리지 : 애플리케이션 테스트 충분성 지표 중 하나, 구조 코드 자체가 얼마나 테스트 되었는지를 측정, 프로그램의 테스트 수행 정도를 나타내는 값 
2. 사용자가 개발자 앞에서 행하는 테스트 기법, 통제된 환경에서 이루어짐 : 알파 테스트
3. 하향식 통합 테스트 : 테스트 초기부터 사용자에게 시스템 구조를 시각화할 수 있는 애플리케이션 통합 테스트 

## 3-1-1
1. DBMS는 훼손된 데이터에 대한 복구가 매우 어렵다 (선지가 그렇다)
2. HDBMS는 데이터 접근 속도가 빠르다. 또한, 속성들의 관계를 묶어 레코드로 표현하고, 레코드들의 관계를 링크로 표현한다(상속) 

## 3-1-2
1. 스키마의 변환 원리 : 데이터 중복 감소의 원칙, 정보 무손실 원칙, 분해의 원칙 
2. 데이터 모델링에서 논리적 설계 단계 : 트랜잭션 인터페이스 설계, 논리적 데이터베이스 구조로 매핑, 스키마의 평가 및 최적화 

## 3-2-2
1. 즉각 갱신 기법은 log를 필요로 하는 회복 기법이다. 
2. 절차형 SQL에 event는 속하지 않는다. (사용자 정의 함수, 트리거, 프로시저)
3. UPDATE랑 SET이랑 같이 붙어다녀야 함 (여기서 FROM 안 씀)
4. DROP의 옵션 중에서 RESTRICT가 있으면 제거할 요소가 참조 중이면 제거하지 않는다. 
5. 데이터 검색, 삽입, 갱신, 삭제는 데이터 조작어이다. 일반 사용자 및 응용 프로그래머가 사용한다. 

## 3-1-3
1. E-R은 피터 첸에 의해 1976년 제안되었다. 
2. E-R은 단순성이 뛰어나다. 

## 3-1-4
1. 데이터가 함수 종속일 때 추론 규칙 : 증가, 결합, 분해 
2. Functional Dependency : A 속성이 B 속성을 유일하게 식별할 수 있는 상태 

## 3-3-2
1. 분산 데이터베이스 관리 시스템에서 데이터가 논리적으로 유일하다고 생각할 수 있는 환경을 제공하는 것 -> 중복 투명성 
2. 서버와 저장장치를 전용 케이블로 직접 연결하여 일반 가정 컴퓨터 - 외장하드 연결법 : DAS 
3. 분산 데이터베이스는 설계, 관리의 복잡도와 개발 비용이 감소한다. 또한, 기존 시스템에 점진적으로 서버 확장이 용이하다. 

## 4-5-1
1. shell이란? 
2. 윈도우즈 특징 : PnP, 선점형 멀티태스킹, 그래픽 사용자 인터페이스 

## 4-5-2
1. 프로세스 스케줄리의 종류 : 중기, 단기, 장기 

## 4-3-1
1. 리스코프 치환이란 하위 클래스가 언제나 상위 클래스로 교체할 수 있고, 서브 클래스가 상위 클래스의 제약사항을 준수해야하는 객체지향 설계 원칙이다. 
2. 실전 모의고사 2회 71번 정리 (객체지향 기술의 특징 정리하기)
3. Factory Method는 사용자의 입력값이나 조건이 다를 경우 조건에 맞는 다른 객체를 생성할 때 필요한 패턴이다. 
4. Factory Method는 서브 클래스가 인스턴스를 결정하도록 하고 책임을 위임하는 패턴이다. 
5. Chain of Responsibility는 여러 기능을 실행할 수 있도록 재사용성이 높은 클래스를 설계하는 패턴이다. 

## 4-5-3
1. 주기억장치 관리 전략에 삭제 전략은 없다. 
2. 데이터 및 프로그램을 할당하고 남은 공간 : 내부 단편화 
3. 배치 전략 특징 

## 5-3-1
1. 감염 위치에 따른 바이러스 분류로는 부트, 매크로, 파일이 있다. 
2. 시스템 공격 유형 중 Interruption은 전형적인 공격 유형이다. 
3. 바이러스 세대별 분류 

## 5-3-2
1. IPS 구축 시 고려사항 : 서비스의 설치 및 구성, 보안 비용, 모니터링 백업의 제어 
2. 보안 운영체제의 컴퓨터 사용자에 대한 보안 기능 요소 : 임의적, 강제적 접근 통제 / 재사용 방지 

## 5-3-3
1. 나열 순서 바꾸는 방식 -> 전치 암호 

## 5-1-4 
1. UWB 기술을 사용하여 통신망을 형성하는 무선 네트워크 구축 기술 -> PICONET 
2. SDDC는 입력 개입 없이 소프트웨어 조작만으로 제어한다. 
2. SDDC는 컴퓨팅, 네트워킹, 스토리지 등을 모두 소프트웨어로 정의한다. 
3. SDDC는 모든 하드웨어를 가상화한다. 
4. M DISC 광 저장 장치, 한 번의 기록으로 영구 보관 

## 5-1-1
1. 시스템 보안 설계 원칙은 모든 컴퓨터 플랫폼에 걸쳐 각각에 맞는 프레임워크가 아니라 통용되는 프레임워크를 제공해야 한다. 

## 5-1-2
1. FDDI는 넓은 지역을 광섬유로 연결하는 네트워크이다. 백업용 링을 포함한 두 개의 토큰링 운영. 최대 프레임 크기 4500바이트 

## 5-1-3
1. Data Link layer는 OSI 7계층 하위 계층이다. 
2. 통신 프로토콜 기본 구성 요소 : 구문, 의미, 시간 

## 5-2-1
1. 소프트웨어 개발 보안 용어에 대해 정리하기 


---

2022년04월24일 기출문제
2.	메시지 지향 미들웨어(Message-Oriented Middleware, MOM)에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	느리고 안정적인 응답보다는 즉각적인 응답이 필요한 온라인 업무에 적합하다.
     2.	독립적인 애플리케이션을 하나의 통합된 시스템으로 묶기 위한 역할을 한다.
     3.	송신측과 수신측의 연결 시 메시지 큐를 활용하는 방법이 있다.
     4.	상이한 애플리케이션 간 통신을 비동기 방식으로 지원한다.

     입력한 답 : 2
     정답 : [] 
     정답률 : 60%
     	<문제 해설>
MOM(Message Oriented Middleware)
- 메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달하는 방식의 미들웨어이다.
- 온라인 업무보다는 이기종 분산 데이터 시스템의 데이터 동기를 위해 많이 사용한다.
[해설작성자 : 두목넷]

MOM(Message Oriented Middleware)은 ﻿즉각적인 응답을 원하는 경우가 아니라 다소 느리고 안정적인 응답을 필요로 하는 경우에 많이 사용됩니다.
[해설작성자 : 세유니에용]



2022년04월24일 기출문제
3.	익스트림 프로그래밍에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	대표적인 구조적 방법론 중 하나이다.
     2.	소규모 개발 조직이 불확실하고 변경이 많은 요구를 접하였을 때 적절한 방법이다.
     3.	익스트림 프로그래밍을 구동시키는 원리는 상식적인 원리와 경험을 최대한 끌어 올리는 것이다.
     4.	구체적인 실천 방법을 정의하고 있으며, 개발 문서 보다는 소스코드에 중점을 둔다.

     입력한 답 : 3
     정답 : [] 
     정답률 : 62%
     	<문제 해설>
1. 구조적 방법론이 아니라 애자일 방법론 중 하나이다.
[해설작성자 : 지나가는 행인]

구조적 방법론은 계획 중심의 접근 방식을 따르는 반면, 익스트림 프로그래밍은 반복적이고 점진적인 개발을 강조하여 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 설계된 방법론으로 차이가 있다.
[해설작성자 : 노작가]



2022년04월24일 기출문제
4.	유스케이스(Use Case)의 구성 요소 간의 관계에 포함되지 않는 것은?
     
     1.	연관
     2.	확장
     3.	구체화
     4.	일반화

     입력한 답 : 1
     정답 : [] 
     정답률 : 51%
     	<문제 해설>
유스케이스(Use Case)의 구성 요소 간의 관계
- 연관관계(Association) :  유스케이스와 액터간의 상호작용이 있음을 표현한다.
- 포함 관계(Include): 하나의 유스케이스가 다른 유스케이스의 실행을 전제로 할 때 형성되는 관계이다.
- 확장 관계(Extend):  확장 기능 유스케이스와 확장 대상 유스케이스 사이에 형성 되는 관계이다.
- 일반화 관계(Generalization) : 유사한 유스케이스 또는 액터를 모아 추상화한 유스케이스 또는 액터와 연결시켜 그룹을 만들어 이해도를 높이기 위한 관계이다.
[해설작성자 : 두목넷]

- 연관 (Association) : 유스케이스와 액터 간의 연결을 나타내며, 액터가 유스케이스를 사용하는 방식을 표시합니다.
- 확장 (Extend) : 하나의 유스케이스가 다른 유스케이스의 기능을 확장할 수 있도록 하는 관계입니다. 확장되는 유스케이스는 추가적인 기능을 제공할 수 있지만, 기본 유스케이스 없이는 독립적으로 실행되지 않습니다.
- 구체화 (Realization) : 보통 유스케이스에서는 사용되지 않으며, 보다 일반적으로 소프트웨어에서 요구 사항이나 개념을 구체적인 설계나 구현으로 전환하는 과정을 설명할 때 사용됩니다.
- 일반화 (Generalization) : 한 유스케이스가 다른 유스케이스의 특수 형태인 경우, 이 관계를 사용하여 표현합니다. 기본적으로 '상속' 관계와 유사하며, 일반 유스케이스의 기능을 확장하거나 재정의합니다.
[해설작성자 : 노작가]

UML 구성요소
* 4 사물(구조,행동,그룹,주해)
* 6 관계(연관vs의존,집합vs포함, 일반화vs실체화)
* 13 다이어그램 (6개 구조다이그램, 7개 행위 다이어그램)
  ** 6 구조 UML 다이어그램 (클래스, 객체, 컴포넌트, 배치, 복합구조, 패키지)
  ** 7 행위 UML 다이어그램 (유스케이스, 시퀀스(순차), 커뮤니케이션, 스테이트(상태), 액티비티(활동) 상호작용개요, 타이밍)

이 중 클래스, 유스케이스, 시퀀스에 대해 자세히 알아야됨

^^^ 이 문제의 유스케이스 관계에 대한 요약은 상기 내용 보시면 됨 **
유스케이스 다이어그램의 구성요소 : 시스템범위, 액터, 유스케이스, 관계
유스케이스 다이어그램 관계 종류 : 연관, 포함, 확장, 일반화 4가지 ... UML 구성요소인 관계와 헷갈리면 안됨
[해설작성자 : 이루기]



2022년04월24일 기출문제
5.	요구사항 분석에서 비기능적(Nonfunctional) 요구에 대한 설명으로 옳은 것은?
     
     1.	시스템의 처리량(Throughput), 반응 시간 등의 성능 요구나 품질 요구는 비기능적 요구에 해당하지 않는다.
     2.	'차량 대여 시스템이 제공하는 모든 화면이 3초 이내에 사용자에게 보여야 한다'는 비기능적 요구이다.
     3.	시스템 구축과 관련된 안전, 보안에 대한 요구사항들은 비기능적 요구에 해당하지 않는다.
     4.	'금융 시스템은 조회, 인출, 입금, 송금의 기능이 있어야 한다'는 비기능적 요구이다.

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 67%
     	<문제 해설>
기능적 요구사항 Vs 비기능적 요구사항
- 기능적 요구사항 : 시스템이 실제로 어떻게 동작하는지에 관점을 둔 요구사항
- 비기능적 요구사항 : 시스템 구축에 대한 성능, 보안, 품질, 안정 등에 대한 성능, 보안, 품질, 안정성등으로 실제 수행에 보조적인 요구사항
오답피하기
- 차량 대여 시스템이 제공하는 모든 화면이 3초 이내에 사용자에게 보여야 한다' 는 성능에 해당 하므로 비기능적 요구사항에 해당한다.
[해설작성자 : 두목넷]



2022년04월24일 기출문제
9.	객체지향 개념에서 다형성(Polymorphism)과 관련한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	다형성은 현재 코드를 변경하지 않고 새로운 클래스를 쉽게 추가할 수 있게 한다.
     2.	다형성이란 여러 가지 형태를 가지고 있다는 의미로, 여러 형태를 받아들일 수 있는 특징을 말한다.
     3.	메소드 오버라이딩(Overriding)은 상위 클래스에서 정의한 일반 메소드의 구현을 하위 클래스에서 무시하고 재정의할 수 있다.
     4.	메소드 오버로딩(Overloading)의 경우 매개 변수 타입은 동일하지만 메소드명을 다르게 함으로써 구현, 구분할 수 있다.

     입력한 답 : 3
     정답 : [] 
     정답률 : 59%
     	<문제 해설>
오버로딩 - 같은 이름의 메소드를 중복하여 정의하는것
[해설작성자 : 지나가는 행인]

오버로딩 - 한 클래스 내에서 메서드의 이름은 동일하지만 매개변수의 수나 타입을 다르게 하여 재정의 하는 것
오버라이딩 - 상속관계에서만 발생. 슈퍼클래스의 메서드를 서브클래스에서도 동일한 메서드를 재정의 하는 것
[해설작성자 : 칼방이]

오버로딩 • 함수명 같음. 리턴타입 관계없음. 매개변수타입 & 개수 다름
[해설작성자 : 공겹붙자]



2022년04월24일 기출문제
15.	GoF(Gang of Four) 디자인 패턴을 생성, 구조, 행동 패턴의 세 그룹으로 분류할 때, 구조 패턴이 아닌 것은?
     
     1.	Adapter 패턴
     2.	Bridge 패턴
     3.	Builder 패턴
     4.	Proxy 패턴

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 59%
     	<문제 해설>
[구조패턴]
-어댑터
-브릿지
-컴포지트
-데코레이터
-퍼싸트
-플라이웨이트
-프록시
[해설작성자 : 아기재혁]

생성패턴 : 객체를 생성하는 것에 대한 패턴
- 추상 팩토리 패턴(abstract factory), 빌더 패턴(builder), 팩토리 메소드 패턴(factory method), 프로토타입 패턴(prototype), 싱글톤 패턴(singleton)

구조패턴 : 구조를 통해 확장성을 꾀하는 패턴
- 어댑터 패턴(adapter), 브릿지 패턴(bridge), 컴포지트 패턴(composite), 데코레이터 패턴(decorator), 퍼사드 패턴(facade), 플라이웨잇 패턴(flysweight), 프록시 패턴(proxy)

행위 패턴 : 행위의 변경, 수정 등을 위한 패턴
- 역할 사슬 패턴(책임 연쇄, chain of reposibility), 커맨드 패턴(command), 인터프리터 패턴(interpreter), 이터레이터 패턴(반복자, iterator), 미디에이터 패턴(중재자, mediator), 메멘토 패턴(memento), 옵저버 패턴(observer), 상태 패턴(state), 전략 패턴(strategy), 템플릿 메소드 패턴(template method), 비지터 패턴(방문자, visitor)
[해설작성자 : ㅈㅇㅎ]




2과목 : 소프트웨어 개발

2022년04월24일 기출문제
21.	통합 테스트(Integration Test)와 관련한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	시스템을 구성하는 모듈의 인터페이스와 결합을 테스트하는 것이다.
     2.	하향식 통합 테스트의 경우 넓이 우선(Breadth First) 방식으로 테스트를 할 모듈을 선택할 수 있다.
     3.	상향식 통합 테스트의 경우 시스템 구조도의 최상위에 있는 모듈을 먼저 구현하고 테스트한다.
     4.	모듈 간의 인터페이스와 시스템의 동작이 정상적으로 잘되고 있는지를 빨리 파악하고자 할 때 상향식 보다는 하향식 통합 테스트를 사용하는 것이 좋다.

     입력한 답 : 2
     정답 : [] 
     정답률 : 65%
     	<문제 해설>
상향식 통합 테스트 (Bottom Up Integration Test)
- 프로그램의 하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합
- 하나의 주요 제어 모듈과 관련된 종속 모듈의 그룹인 클러스터(Cluster)필요
하향식 통합 테스트 (Top Down Integration Test)
- 상위 모듈에서 하위 모듈 방향으로 통합
- 깊이 우선 통합법, 넓이 우선 통합법 사용
- 초기부터 사용자에게 시스템 구조를 보여줌
[해설작성자 : 전자공학도]

상향식 테스트 : 드라이버(Driver) 이용(하위 모듈 호출, 매개변수 전달, 테스트 후 결과 도출)
하향식 테스트 : 스텁(Stub) 이용(모듈 기능만 수행)
[해설작성자 : 공부하자]



2022년04월24일 기출문제
22.	다음과 같이 레코드가 구성되어 있을 때, 이진 검색 방법으로 14를 찾을 경우 비교되는 횟수는?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	2
     2.	3
     3.	4
     4.	5

     입력한 답 : 3
     정답 : [] 
     정답률 : 54%
     	<문제 해설>
이진 탐색 동작 방식
1. 배열의 중간 값을 찾음
2. 중간 값과 검색 값을 비교
2-1. 중간 값이 검색 값과 같으면 끝.
2-2. 중간 값보다 검색 값이 크다면 오른쪽 구간을 탐색
2-3. 중간 값보다 검색 값이 작다면 왼쪽 구간을 탐색
3.값을 찾거나 간격이 비었을 때까지 반복
[해설작성자 : 전자공학도]

다음은 이진 탐색 관련 내용을 정리한 문장입니다:

---

"low 값이 0이고, 배열이 1부터 15까지 순차적으로 증가한다면 `high = 14`는 이미 값 15를 가리키는 것 아니냐"는 의문이 있을 수 있습니다. 그러나 이진 탐색은 값이 아닌 인덱스를 기준으로 동작하기 때문에, `high = 14`는 단순히 인덱스 14를 의미하며, 해당 값이 이미 선택되었다는 뜻은 아닙니다.

이진 탐색에서 `mid = (low + high) // 2`는 배열의 중간값이 아니라 **중간 인덱스**를 의미하며, 실제 비교는 `arr[mid]`와 target 값 사이에서 이루어집니다.

이 문제가 1부터 15까지 등차 수열 형태의 '친절한' 배열이기 때문에 중간 인덱스가 가리키는 값도 실제 중간값처럼 보일 수 있지만, 등차 수열이 아닌 경우에는 같은 방식으로 계산된 `mid`가 가리키는 값은 논리적 '중간값'과 다를 수 있습니다.

따라서, 이진 탐색은 "정렬된 배열"이라는 전제가 성립할 때 인덱스를 기준으로 범위를 좁혀가는 알고리즘이며, 배열이 등차 수열인지 여부는 탐색의 정확성과는 무관합니다.
[해설작성자 : 엽이]



2022년04월24일 기출문제
23.	소프트웨어 공학에서 워크스루(Walkthrough)에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	사용사례를 확장하여 명세하거나 설계 다이어그램, 원시코드, 테스트 케이스 등에 적용할 수 있다.
     2.	복잡한 알고리즘 또는 반복, 실시간 동작, 병행 처리와 같은 기능이나 동작을 이해하려고 할 때 유용하다.
     3.	인스펙션(Inspection)과 동일한 의미를 가진다.
     4.	단순한 테스트 케이스를 이용하여 프로덕트를 수작업으로 수행해 보는 것이다.

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 59%
     	<문제 해설>
워크스루: 요구사항 명세서 작성자를 포함하여 사전 검토한 후에 짧은 검토 회의를 통해 결함을 발견
인스펙션: 요구사항 명세서 작성자를 제외한 다른 검토 전문가들이 요구사항 명세서를 확인하면서 결함을 발견.
[해설작성자 : 칼방이]



2022년04월24일 기출문제
25.	테스트 케이스와 관련한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	테스트의 목표 및 테스트 방법을 결정하기 전에 테스트 케이스를 작성해야 한다.
     2.	프로그램에 결함이 있더라도 입력에 대해 정상적인 결과를 낼 수 있기 때문에 결함을 검사할 수 있는 테스트 케이스를 찾는 것이 중요하다.
     3.	개발된 서비스가 정의된 요구 사항을 준수하는지 확인하기 위한 입력 값과 실행 조건, 예상 결과의 집합으로 볼 수 있다.
     4.	테스트 케이스 실행이 통과되었는지 실패하였는지 판단하기 위한 기준을 테스트 오라클(Test Oracle)이라고 한다.

     입력한 답 : 2
     정답 : [] 
     정답률 : 62%
     	<문제 해설>
테스트케이스(Test Case)
- 구현된 소프트웨어가 사용자의 요구사항을 정확하게 준수했는지를 확인하기 위해 설계된 입력값, 실행 조건, 기대 결과 등으로 구성된 테스트 항목에 대한 명세서를 의미한다.
- 테스트의 목표 및 테스트 방법을 결정하고 테스트 케이스를 작성해야 한다.
[해설작성자 : 두목넷]



2022년04월24일 기출문제
28.	위험 모니터링의 의미로 옳은 것은?
     
     1.	위험을 이해하는 것
     2.	첫 번째 조치로 위험을 피할 수 있도록 하는 것
     3.	위험 발생 후 즉시 조치하는 것
     4.	위험 요소 징후들에 대하여 계속적으로 인지하는 것

     입력한 답 : 2
     정답 : [] 
     정답률 : 76%
     	<문제 해설>
위험 모니터링(monitoring)의 의미
-> 위험 요소 징후들에 대하여 계속적으로 인지하는 것
[해설작성자 : 내일정치기합격기원]



2022년04월24일 기출문제
32.	버블 정렬을 이용하여 다음 자료를 오름차순으로 정렬할 경우 PASS 1의 결과는?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	6, 9, 7, 3, 5
     2.	3, 9, 6, 7, 5
     3.	3, 6, 7, 9, 5
     4.	6, 7, 3, 5, 9

     입력한 답 : 1
     정답 : [] 
     정답률 : 65%
     	<문제 해설>
버블 정렬은 첫위치부터 시작해서 오른쪽값과 비교
PASS 1 첫 버블 정렬이 끝난상태
96 비교 -> 69735 -> 97비교 -> 67935 -> 93비교 -> 67395 -> 95비교 -> 67359
[해설작성자 : 합격기원]



2022년04월24일 기출문제
35.	단위 테스트(Unit Test)와 관련한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	구현 단계에서 각 모듈의 개발을 완료한 후 개발자가 명세서의 내용대로 정확히 구현되었는지 테스트한다.
     2.	모듈 내부의 구조를 구체적으로 볼 수 있는 구조적 테스트를 주로 시행한다.
     3.	필요 데이터를 인자를 통해 넘겨주고, 테스트 완료 후 그 결과값을 받는 역할을 하는 가상의 모듈을 테스트 스텁(Stub)이라고 한다.
     4.	테스트할 모듈을 호출하는 모듈도 있고, 테스트할 모듈이 호출하는 모듈도 있다.

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 52%
     	<문제 해설>
필요 데이터를 인자를 통해 넘겨주고, 테스트 완료 후 그 결과값을 받는 역할을 하는 가상의 모듈을 테스트 드라이버(test driver)라고 한다. 반대로 테스트 스텁(test stub)은 인자를 통해 받은 값을 가지고 수행한 후 그 결과를 테스트할 모듈에 넘겨주는 역할을 한다.
[해설작성자 : 물집메고먐미밌다]



2022년04월24일 기출문제
36.	IDE(Integrated Development Environment) 도구의 각 기능에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	Coding - 프로그래밍 언어를 가지고 컴퓨터 프로그램을 작성할 수 있는 환경을 제공
     2.	Compile - 저급언어의 프로그램을 고급언어 프로그램으로 변환하는 기능
     3.	Debugging - 프로그램에서 발견되는 버그를 찾아 수정할 수 있는 기능
     4.	Deployment - 소프트웨어를 최종 사용자에게 전달하기 위한 기능

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 69%
     	<문제 해설>
Compile - 주어진 언어로 작성된 컴퓨터 프로그램을 다른 언어의 동등한 프로그램으로 변환하는 기능
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]

컴파일은 고급언어(사람이 인식하는 언어)에서 저급언어(기계어)로 바꾸는 변환하는 기능
[해설작성자 : 나진관에혁인데]



2022년04월24일 기출문제
37.	아래 Tree 구조에 대하여 후위 순회(Postorder) 한 결과는?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	a → b → d → c → e → g → h → f
     2.	d → b → g → h → e → f → c → a
     3.	d → b → a → g → e → h → c → f
     4.	a → b → d → g → e → h → c → f

     입력한 답 : 1
     정답 : [] 
     정답률 : 67%
     	<문제 해설>
전위 운행 (PreOrder) => Root, Left, Right 순서
중위 운행 (InOrder) => Left, Root, Right 순서
후위 운행 (PostOrder) => Left, Right, Root 순서
[해설작성자 : Eclatz]

pre_order (전위순회) : 뿌리 먼저 방문
in_order (중위순회) : 왼쪽 하위 노드 방문 후 뿌리 방문
post_order (후위순회) : 하위 노드 모두 방문 후 뿌리 방문
[해설작성자 : 트리맨]



2022년04월24일 기출문제
40.	다음 중 단위 테스트 도구로 사용될 수 없는 것은?
     
     1.	CppUnit
     2.	JUnit
     3.	HttpUnit
     4.	IgpUnit

     입력한 답 : 2
     정답 : [] 
     정답률 : 52%
     	<문제 해설>
CppUnit - C++ 프로그래밍 언어용 단위 테스트 도구
JUnit - 자바 프로그래밍 언어용 단위 테스트 도구
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]

HttpUnit - 웹 브라우저 없이 웹 사이트 테스트를 수행하는 데 사용되는 오픈 소스 소프트웨어 테스트 프레임워크 입니다.
[해설작성자 : 상동닭집]

IgpUnit은 존재하지 않는 유닛입니다.
[해설작성자 : 왕재수]





3과목 : 데이터베이스 구축

2022년04월24일 기출문제
42.	데이터베이스의 트랜잭션 성질들 중에서 다음 설명에 해당하는 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	Atomicity
     2.	Consistency
     3.	Isolation
     4.	Durability

     입력한 답 : 2
     정답 : [] 
     정답률 : 65%
     	<문제 해설>
트랜잭션의 특성
- 원자성(Atomicity) : 완전하게 수행 완료되지 않으면 전혀 수행되지 않아야 함
- 일관성(Consistency) : 시스템의 고정 요소는 트랜잭션 수행 전후에 같아야 함
- 격리성(Isolation, 고립성) : 트랜잭션 실행 시 다른 트랜잭션의 간섭을 받지 않아야 함
- 영속성(Durability, 지속성) : 트랜잭션의 완료 결과가 데이터베이스에 영구히 기억됨
[해설작성자 : 두목넷]



2022년04월24일 기출문제
44.	다음 테이블을 보고 강남지점의 판매량이 많은 제품부터 출력되도록 할 때 다음 중 가장 적절한 SQL 구문은? (단, 출력은 제품명과 판매량이 출력되도록 한다.)
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	SELECT 제품명, 판매량 FROM 푸드
ORDER BY 판매량 ASC;
     2.	SELECT 제품명, 판매량 FROM 푸드
ORDER BY 판매량 DESC;
     3.	SELECT 제품명, 판매량 FROM 푸드
WHERE 지점명 = '강남지점'
ORDER BY 판매량 ASC;
     4.	SELECT 제품명, 판매량 FROM 푸드
WHERE 지점명 = '강남지점'
ORDER BY 판매량 DESC;

     입력한 답 : 3
     정답 : [] 
     정답률 : 70%
     	<문제 해설>
- 판매량이 많은 제품부터 출력되도록 하려면 내림차순 정렬을 적용해야 한다. SQL에서 정렬은 ORDER BY을 사용하며 내림차순은 DESC를 사용한다. 오름차순의 경우 생략이나 ASC를 사용한다.
[해설작성자 : 두목넷]

DESC : descending 내림차순
ASC : ascending 오름차순
[해설작성자 : 주거니아빠]



2022년04월24일 기출문제
46.	물리적 데이터베이스 구조의 기본 데이터 단위인 저장 레코드의 양식을 설계할 때 고려 사항이 아닌 것은?
     
     1.	데이터 타입
     2.	데이터 값의 분포
     3.	트랜잭션 모델링
     4.	접근 빈도

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 49%
     	<문제 해설>
저장 레코드 양식 설계 시 고려 사항
- 데이터 타입, 데이터 값의 분포, 접근 빈도

오답피하기 | 트랜잭션 모델링
- 트랜잭션을 개념적 시스템 독립적으로 정의한다.
- 트랜잭션의 입출력 기능, 형태만 정의한다.
- 검색, 갱신, 혼합(검색, 갱신)
[해설작성자 : 두목넷 ]

3번 보기 트랜잭션 모델링은 개념적 설계 단계에서 하는것
[해설작성자 : ㅇㅅㅊ]



2022년04월24일 기출문제
53.	키의 종류 중 유일성과 최소성을 만족하는 속성 또는 속성들의 집합은?
     
     1.	Atomic key
     2.	Super key
     3.	Candidate key
     4.	Test key

     입력한 답 : 2
     정답 : [] 
     정답률 : 53%
     	<문제 해설>
Super key(슈퍼키) - 속성들의 집합으로 구성된 키, 릴레이션을 구성하는 모든 튜플들 중 슈퍼키로 구성된 속성의 집합과 동일한 값은 나타나지 않는다.
Candidate key(후보키) - 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용하는 속성들의 부분집합
[해설작성자 : 전자공학도]

Candidate key(후보키)는 기본키가 될 수 있는 것들이기 때문에 유일성과 최소성을 만족하지만 Super key(슈퍼키)는 동일한 것이 없기에 유일성은 만족하나 속성의 집합이기 때문에 최소성을 만족하지 않음
[해설작성자 : 정처기 파이팅합시다]

후보키(Candidate Key): 기본키로 사용 가능한 속성, 유일성/최소성 만족
기본키(Primary Key): 후보키 중에서 선택됨, 중복된 값과 Null값 가질 수 없음. 반드시 필요한 키
슈퍼키(Super Key): 한 릴레이션 내 속성들의 집합으로 구성된 키, 유일성○, 최소성X
[해설작성자 : 합격가자]



2022년04월24일 기출문제
58.	무결성 제약조건 중 개체 무결성 제약조건에 대한 설명으로 옳은 것은?
     
     1.	릴레이션 내의 튜플들이 각 속성의 도메인에 정해진 값만을 가져야 한다.
     2.	기본키는 NULL 값을 가져서는 안되며 릴레이션 내에 오직 하나의 값만 존재해야 한다.
     3.	자식 릴레이션의 외래키는 부모 릴레이션의 기본키와 도메인이 동일해야 한다.
     4.	자식 릴레이션의 값이 변경될 때 부모 릴레이션의 제약을 받는다.

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 64%
     	<문제 해설>
기본키(Primary Key)
- 테이블의 각 레코드를 고유하게 식별하는 필드나 필드의 집합이다.
- 테이블에 기본키 설정은 필수가 아니다.
- 기본키를 설정하지 않고도 다른 테이블과의 관계를 설정할 수 있다.
- 기본키는 혼합속성(다수 필드)에 설정할 수 있다.
[해설작성자 : 두목넷]

1.개체 무결성 : 각 릴레이션의 기본키를 구성하는 속성은 널(NULL) 값이나 중복된 값을 가질 수 없습니다.
2,참조무결성 : 외래키 값은 NULL이거나 참조하는 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 합니다.
3.도메인 무결성 : 속성들의 값은 정의된 도메인에 속한 값이어야 합니다.
4.고유 무결성 : 특정 속성에 대해 고유한 값을 가지도록 조건이 주어진 경우, 릴레이션의 각 튜플이 가지는 속성 값들은 서로 달라야 합니다.
5.NULL 무결성 : 릴레이션의 특정 속성 값은 NULL 될 수 없습니다.
6.키 무결성 : 각 릴레이션은 최소한 한 개 이상의 키가 존재해야 합니다.
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]



2022년04월24일 기출문제
60.	사용자 'PARK'에게 테이블을 생성할 수 있는 권한을 부여하기 위한 SQL문의 구성으로 빈칸에 적합한 내용은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	CREATE TABLE TO
     2.	CREATE TO
     3.	CREATE FROM
     4.	CREATE TABLE FROM

     입력한 답 : 2
     정답 : [] 
     정답률 : 70%
     	<문제 해설>
PARK 에게 [CREATE TABLE] 권한 취소
REVOKE CREATE TABLE FROM PARK;
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]




4과목 : 프로그래밍 언어 활용

2022년04월24일 기출문제
62.	다음 C언어 프로그램이 실행되었을 때, 실행 결과는?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	０
     2.	２
     3.	５
     4.	14

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 58%
     	<문제 해설>
a && b -> 1      AND연산
a || b -> 1      OR연산
!c -> 0          NOT연산
1 + 1 + 0 = 2 (최종정답)
# C언어 연산자에서는 0이 아닌 모든값은 1(TRUE)로 본다.
그래서 a=1 b=1 c=1 로 바꿔서 대입해도 같은결과가 나온다
[해설작성자 : 루니]

Int a,b,c에 정의된 값들을 조건절에 대입.
t1= 1&&2 *&&는 좌우가 모두 참이여야 함, 좌우에 모든 값이 존재함으로 1=참
t2=1||2 *||는 좌우 중 1개만 참이어도 참, 좌우 모든 값이 존재함으로 1=참
t3=!c *!는 NOT연산으로 3의 값이 없음을 말하기에 0=거짓
그래서 1+1+0 =2
[해설작성자 : 사람]

비트연산자랑 했갈릴수 있는데 비트연산자는 & 하나만 있어야함
[해설작성자 : 빛나는 하루]



2022년04월24일 기출문제
63.	다음 C언어 프로그램이 실행되었을 때, 실행 결과는?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	30
     2.	60
     3.	80
     4.	120

     입력한 답 : 0 [풀지 않은 문제 입니다. 잘 확인 하세요.]
     정답 : [] 
     정답률 : 57%
     	<문제 해설>
ob1.c[i] = i
ob2.c[i] = i + i
ob1.a = ob1.a + ob1.c[i]  =  0+2+4+6 + 8  = 20
ob2.a = ob2.a + ob2.c[i]  =  0+4+8+12+16 = 40
20 + 40 = 60
[해설작성자 : 루니



2022년04월24일 기출문제
67.	다음에서 설명하는 프로세스 스케줄링은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	FIFO 스케줄링
     2.	RR 스케줄링
     3.	HRN 스케줄링
     4.	MQ 스케줄링

     입력한 답 : 2
     정답 : [] 
     정답률 : 66%
     	<문제 해설>
HRN 스케줄링 방식
- 비선점 스케줄링
     실행시간이 긴 프로세스에 불리한 SJF 을 보완하기 위해
     대기시간 및 서비스 시간을 이용
     긴 작업과 짧은 작업 간의 지나친 불평등을 해소할 수 있다.
     우선순위를 계산 숫자가 높은것부터 낮은순으로 순위 부여
     (대기시간 + 서비스시간) / 서비스시간 = 우선순위값) 값이 클수록 우선순위가 높다.
[해설작성자 : 수도공고갤러리 갤주]

HRN 스케줄링 : Highest Response Ratio Next
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]



2022년04월24일 기출문제
74.	다음 C언어 프로그램이 실행되었을 때, 실행 결과는?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	0
     2.	1
     3.	2
     4.	3

     입력한 답 : 1
     정답 : [] 
     정답률 : 61%
     	<문제 해설>
r1 - or 연산 한쪽만 참이여도 1 반환 n2<=2(참) -> 1
r2 - =! 부정연산자 3 부정 0 반환 -> 0
r3 - and 연산 둘다 참이여야 1반환 (n1>1) (거짓) -> 0
0 - 0 + 1 = 1
[해설작성자 : 수도공고갤러리 갤주]

!n3 -> 논리 부정 연산자 피연산자가 0이면 1을, 나머지 0을 반환
[해설작성자 : 치이카와]



2022년04월24일 기출문제
75.	IP 프로토콜의 주요 특징에 해당하지 않는 것은?
     
     1.	체크섬(Checksum) 기능으로 데이터 체크섬(Data Checksum)만 제공한다.
     2.	패킷을 분할, 병합하는 기능을 수행하기도 한다.
     3.	비연결형 서비스를 제공한다.
     4.	Best Effort 원칙에 따른 전송 기능을 제공한다.

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 50%
     	<문제 해설>
데이터 체크섬은 제공하지 않고, 헤더 체크섬만 제공한다.
[해설작성자 : 루져]



2022년04월24일 기출문제
76.	4개의 페이지를 수용할 수 있는 주기억장치가 있으며, 초기에는 모두 비어 있다고 가정한다. 다음의 순서로 페이지 참조가 발생할 때, LRU 페이지 교체 알고리즘을 사용할 경우 몇 번의 페이지 결함이 발생하는가?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	5회
     2.	6회
     3.	7회
     4.	8회

     입력한 답 : 0 [풀지 않은 문제 입니다. 잘 확인 하세요.]
     정답 : [] 
     정답률 : 57%
     	<문제 해설>
1 | 1 [결함(부재)]
2 | 1 2 [결]
3 | 1 2 3 [결]
1 | 1 2 3 [적재되어 있는 1 참조]
2 | 1 2 3 [적재되어 있는 2 참조]
4 | 1 2 3 4 [결]
1 | 1 2 3 4 [적재되어 있는 1 참조]
2 | 1 2 3 4 [적재되어 있는 2 참조]
5 | 1 2 5 4 [결], [최근까지 남아있었던(LRU기법) 3을 제거, 5 적재]
총 결함 발생 횟수는 5회입니다.
[해설작성자 : COOKIE]

마지막 부분을 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지 제거 (LRU 기법)로 수정하면 더 좋을 것 같습니다.
[해설작성자 : boan]



2022년04월24일 기출문제
77.	사용자 수준에서 지원되는 스레드(thread)가 커널에서 지원되는 스레드에 비해 가지는 장점으로 옳은 것은?
     
     1.	한 프로세스가 운영체제를 호출할 때 전체 프로세스가 대기할 필요가 없으므로 시스템 성능을 높일 수 있다.
     2.	동시에 여러 스레드가 커널에 접근할 수 있으므로 여러 스레드가 시스템 호출을 동시에 사용할 수 있다.
     3.	각 스레드를 개별적으로 관리할 수 있으므로 스레드의 독립적인 스케줄링이 가능하다.
     4.	커널 모드로의 전환 없이 스레드 교환이 가능하므로 오버헤드가 줄어든다.

     입력한 답 : 3
     정답 : [] 
     정답률 : 42%
     	<문제 해설>
1,2,3 : 커널수준 스레드의 장점
[해설작성자 : 익명]



2022년04월24일 기출문제
78.	한 모듈이 다른 모듈의 내부 기능 및 그 내부 자료를 참조하는 경우의 결합도는?
     
     1.	내용 결합도(Content Coupling)
     2.	제어 결합도(Control Coupling)
     3.	공통 결합도(Common Coupling)
     4.	스탬프 결합도(Stamp Coupling)

     입력한 답 : 2
     정답 : [] 
     정답률 : 64%
     	<문제 해설>
스탬프 결합도 - 두 모듈이 매개변수로 자료를 전달할 때, 자료구조 형태로 전달되어 이용될 때 데이터가 결합되어 있다고 한다.
내용 결합도 - 하나의 모듈이 직접적으로 다른 모듈의 내용을 참조할 때 두 모듈은 내용적으로 결합되어 있다고 한다.
공통 결합도 -  두 모듈이 동일한 전역 데이터를 접근한다면 공통결합 되어 있다고 한다.
결합도 -  두 모듈간의 상호작용, 또는 의존도 정도를 나타내는 것이다
[해설작성자 : 수도공고갤러리 갤주]

내용 결합도
-하나의 모듈이 직접적으로 다른 모듈의 내용을 참조할 때 두 모듈은 내용적으로 결합되어 있는 경우의 결합도
TIP : 쏼라 쏼라~  내용 참조, 자료 참조 (단어가 있으면)  내용 결합도

공통 결합도
-파라미터가 아닌 모듈 밖에 선언되어 있는 전역 변수를 참조하고 전역 변수를 갱신하는 식으로 상호작용하는 경우의 결합도
TIP : 쏼라 쏼라 "전역변수" (단어가 있으면) 공통 결합도!
[해설작성자 : 팁만 보세요]



2022년04월24일 기출문제
79.	a[0]의 주소값이 10일 경우 다음 C언어 프로그램이 실행되었을 때의 결과는? (단, int 형의 크기는 4Byte로 가정한다.)
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	14, 10
     2.	14, 14
     3.	18, 10
     4.	18, 14

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 53%
     	<문제 해설>
      {14           ,22,          30,           38         }
주소값 10,11,12,13 / 14,15,16,17 / 18,19,20,21 / 22,23,24,25
자리값 a(0)           a(1)         a(2)          a(3)
*1개의 주소값 : 1Byte

printf("%u, ", &a[2];      a[2]자리의 첫번째 주소값   18
printf("%u", a);           a[0]자리의 첫번째 주소값   10
[해설작성자 : 루니]

배열은 자료형이 같은 변수를 메모리에 연속으로 할당합니다.
int형인 배열 요소 14, 22, 30, 38은 제시된 문제에 따라 메모리 10번지부터 시작하여 4바이트 간격으로 각각 10, 14, 18, 22번지의 주소값을 할당 받습니다.
%u <--- 부호 없는 10진수로 출력하는 변환 문자입니다.
printf("%u, ", &a[2]); <--- &a[2]는 &a + 2 또는 10 + (2 * sizeof(int)) 이며 18입니다. 18번지부터 21번지까지의 총 4바이트 저장 공간인 주소 값을 뜻합니다.
printf("%u", a); <--- 배열명은 첫 번째 배열 요소(a[0])의 주소값 입니다.
“%u, "에는 쉼표와 띄어쓰기가 있으므로 실행 결과는 18, 10 입니다.
[해설작성자 : COOKIE]




5과목 : 정보시스템 구축관리

2022년04월24일 기출문제
82.	어떤 외부 컴퓨터가 접속되면 접속 인가 여부를 점검해서 인가된 경우에는 접속이 허용되고, 그 반대의 경우에는 거부할 수 있는 접근제어 유틸리티는?
     
     1.	tcp wrapper
     2.	trace checker
     3.	token finder
     4.	change detector

     입력한 답 : 3
     정답 : [] 
     정답률 : 48%
     	<문제 해설>
tcp/ip 통신에서, tcp는 3-way handshake 를 통해 통신이 원활히 이뤄질 수 있는지를 확인합니다.
[해설작성자 : 김구름]

tcp wrapper는 tcp 3-way handshake 인증 과정 직후에 수행됩니다.
[해설작성자 : 얼뽀]



2022년04월24일 기출문제
85.	소프트웨어 개발 프레임워크와 관련한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?
     
     1.	반제품 상태의 제품을 토대로 도메인별로 필요한 서비스 컴포넌트를 사용하여 재사용성 확대와 성능을 보장 받을 수 있게 하는 개발 소프트웨어이다.
     2.	라이브러리와는 달리 사용자 코드에서 프레임워크를 호출해서 사용하고, 그에 대한 제어도 사용자 코드가 가지는 방식이다.
     3.	설계 관점에 개발 방식을 패턴화시키기 위한 노력의 결과물인 소프트웨어 디자인 패턴을 반제품 소프트웨어 상태로 집적화시킨 것으로 볼 수 있다.
     4.	프레임워크의 동작 원리를 그 제어 흐름의 일반적인 프로그램 흐름과 반대로 동작한다고 해서 IoC(Inversion of Control)이라고 설명하기도 한다.

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 51%
     	<문제 해설>
사용자 코드에서 호출해서 사용하고 그에 대한 제어를 할 수 있는 것은 라이브러리이다. 프레임워크는 이미 정해진 코드를 호출해 사용하고 자체적인 흐름을 가지고 있음.
[해설작성자 : 몰?루]



2022년04월24일 기출문제
87.	다음 내용이 설명하는 기술로 가장 적절한 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	Virtual Local Area Network
     2.	Simple Station Network
     3.	Mesh Network
     4.	Modem Network

     입력한 답 : 1
     정답 : [] 
     정답률 : 68%
     	<문제 해설>
그물 = mesh
[해설작성자 : 산익]



2022년04월24일 기출문제
92.	소프트웨어 개발 방법론 중 애자일(Agile) 방법론의 특징과 가장 거리가 먼 것은?
     
     1.	각 단계의 결과가 완전히 확인된 후 다음 단계 진행
     2.	소프트웨어 개발에 참여하는 구성원들 간의 의사소통 중시
     3.	환경 변화에 대한 즉시 대응
     4.	프로젝트 상황에 따른 주기적 조정

     입력한 답 : 3
     정답 : [] 
     정답률 : 75%
     	<문제 해설>
1번은 폭포수 모형의 특징
[해설작성자 : 코봉이]



2022년04월24일 기출문제
94.	두 명의 개발자가 5개월에 걸쳐 10000 라인의 코드를 개발하였을 때, 월별(man-month) 생산성 측정을 위한 계산 방식으로 가장 적합한 것은?
     
     1.	10000／2
     2.	10000／(5×2)
     3.	10000／5
     4.	(2×10000)／5

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 75%
     	<문제 해설>
생산성 = LOC/노력(인월)
10000/(5X2)
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]

[비용 산정 계산법임]
노력 측정 = 개발기간 X 투입인원
개발비용 측정 = 개발기간 X 투입인원 x 단위비용
개발기간 측정 = 예측된 LOC(라인) / (투입인원 X 1인당 월평균 LOC)
생산성 측정 = 개발된 LOC / (투입인원 X 개발기간)
[해설작성자 : 우지]



2022년04월24일 기출문제
96.	COCOMO(Constructive Cost Model) 모형의 특징이 아닌 것은?
     
     1.	프로젝트를 완성하는데 필요한 man-month로 산정 결과를 나타낼 수 있다.
     2.	보헴(Boehm)이 제안한 것으로 원시코드 라인 수에 의한 비용 산정 기법이다.
     3.	비교적 작은 규모의 프로젝트 기록을 통계 분석하여 얻은 결과를 반영한 모델이며 중소 규모 소프트웨어 프로젝트 비용 추정에 적합하다.
     4.	프로젝트 개발유형에 따라 object, dynamic, function의 3가지 모드로 구분한다.

     입력한 답 : 2
     정답 : [] 
     정답률 : 54%
     	<문제 해설>
개발유형에 따라 조직형(Organic), 반분리형(Semi-Detached), 내장형(Embedded)으로 구분한다.
[해설작성자 : 코봉이]

<cocomo 모델>
보엠이 고안한 소프트웨어 개발비용 산정 방법.
man-month = 투입 노력
개발 유형에 따른 3종류 - organic, semidetached, embedded
(기본, 중간, 내장형 모드)
[해설작성자 : 합격하자]

개발 유형에 따른 3종류 - organic, semidetached, embedded
(기본, 중간, 내장형 모드) -> (조직형,반분리형,내장형)
[해설작성자 : 김인직]

COCOMO 모형
- 원시 프로그램 규모(LOC)에 의한 비용 산정 기법
- 보헴(Boehm)이 제안
- 비교적 작은 규모의 프로젝트들을 통계 분석한 결과를 반영한 모델 -> 중소 규모 소프트웨어 프로젝트 비용 추정에 적합
- 비용 산정 결과는 Man-Month로 표현

소프트웨어 개발유형에 따른 분류
  조직형(Organic)
  - 5만 라인 이하
  - 사무 처리용, 업무용, 과학용 소프트웨어 개발에 적합

  반분리형(Semi-Detached)
  - 30만 라인 이하
  - 컴파일러, 인터프리터 개발에 적합

  내장형(Embedded)
  - 30만 라인 이상
  - 미사일 유도 시스템, 실시간 처리 시스템 개발에 적합
[해설작성자 : LBS]

1~3은 COCOMO, 4는 럼바우(Rumbaugh) => 객체, 동적, 기능(object, dynamic, function)
[해설작성자 : 내일시험]



2022년04월24일 기출문제
100.	프로젝트 일정 관리 시 사용하는 PERT 차트에 대한 설명에 해당하는 것은?
     
     1.	각 작업들이 언제 시작하고 언제 종료되는지에 대한 일정을 막대 도표를 이용하여 표시한다.
     2.	시간선(Time-line) 차트라고도 한다.
     3.	수평 막대의 길이는 각 작업의 기간을 나타낸다.
     4.	작업들 간의 상호 관련성, 결정경로, 경계시간, 자원할당 등을 제시한다.

     입력한 답 : 3
     정답 : [] 
     정답률 : 49%
     	<문제 해설>
1. 막대 도표가 아니라 네트워크 도표를 작성한다.
※ 1,2,3은 GANTT 차트에 대한 설명이다.
[해설작성자 : 익명]

PERT : Program Evaluation & Review Technique
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]



여기까지가 틀린 문제 입니다.






다음에는 꼭 만점 받으세요 ^___^*
로그인 기능을 이용하지 않고 계십니다. 문제푼 기록을 남기시려면 본인의 이름이나 닉네임을 적으세요.
기록을 남겨 두시면 차후에 틀린문제만 다시 볼수 있는 오답노트 기능 및 본인의 틀린문제를 이용한 인공지능 모의고사가 지원됩니다.

이름을 남겨 두시면 이후 CBT 작동시 자동으로 이름을 인식 합니다.(접속중에 한함)
한글 15자 영문 30자 까지 입력가능합니다. 총 30Byte(한글 2Byte, 영문 1Byte, 공백문자 자동 제거됩니다.)

이름 : 바이트 입력하였습니다.



아래 내용부터는 맞히신 문제입니다.


해설을 알고 계시다면 해설 추가 기능을 이용하여 다른분들과 함께 해설을 나누었으면 합니다.
여러분들께서 작성하신 해설 하나 하나가 모여서 전자문제집 CBT의 해설이 이루어 집니다.

해설작성후 해설은 바로 보이지 않으며 관리자의 간단한 검사 및 승인후 보이기 시작합니다.

해설 작성시 그림파일로 설명하고자 하실경우
www.comcbt.com/xe/freeb에 작성후 주소를 남겨주시면 됩니다.
1과목 : 소프트웨어 설계

2022년04월24일 기출문제
1.	UML 다이어그램 중 순차 다이어그램에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	객체 간의 동적 상호작용을 시간 개념을 중심으로 모델링 하는 것이다.
     2.	주로 시스템의 정적 측면을 모델링하기 위해 사용한다.
     3.	일반적으로 다이어그램의 수직 방향이 시간의 흐름을 나타낸다.
     4.	회귀 메시지(Self-Message), 제어블록(Statement block) 등으로 구성된다.

     정답 : [] 
     정답률 : 76%
     	<문제 해설>
- 순차 다이어그램은 행위 다이어그램이므로 동적이고, 순차적인 표현을 위한 다이어그램이다.
[해설작성자 : 두목넷]



2022년04월24일 기출문제
6.	정보공학 방법론에서 데이터베이스 설계의 표현으로 사용하는 모델링 언어는?
     
     1.	Package Diagram
     2.	State Transition Diagram
     3.	Deployment Diagram
     4.	Entity-Relationship Diagram

     정답 : [] 
     정답률 : 79%
     	<문제 해설>
1,2,3 uml다이어그램 4 정보공학방법론
[해설작성자 : 공부]



2022년04월24일 기출문제
7.	미들웨어(Middleware)에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	여러 운영체제에서 응용 프로그램들 사이에 위치한 소프트웨어이다.
     2.	미들웨어의 서비스 이용을 위해 사용자가 정보 교환 방법 등의 내부 동작을 쉽게 확인할 수 있어야 한다.
     3.	소프트웨어 컴포넌트를 연결하기 위한 준비된 인프라 구조를 제공한다.
     4.	여러 컴포넌트를 1대 1, 1대 다, 다대 다 등 여러 가지 형태로 연결이 가능하다.

     정답 : [] 
     정답률 : 75%
     	<문제 해설>
- 클라이언트와 서버 간의 통신을 담당하는 시스템 소프트웨어이다.
- 이기종 하드웨어, 소프트웨어, 네트워크, 프로토콜, PC 환경, 운영체제 환경 등에서 시스템 간의 표준화된 연결을 도와주는 소프트웨어이다.
- 표준화된 인터페이스를 통하여 시스템 간의 데이터 교환에 있어 일관성을 제공한다.
- 운영체제와 애플리케이션 사이에서 중간 매개 역할을 하는 다목적 소프트웨어이다.

오답
- 미들웨어 솔루션은 미들웨어의 서비스 이용을 위해 사용자가 정보 교환 방법 등의 내부 동작을 확인할 필요가 없다.
[해설작성자 : 행복한버거]

사용자가 미들웨어의 정보 교환 방법 등의 내부 동작을 쉽게 확인할 수 있다면, 보안의 위협이 될 수 있으므로 확인할 수 없도록 해야함.
[해설작성자 : 항공대미녀]

미들웨어(Middleware)는 사용자에게 초점이 맞추어져 소프트웨어 시스템에서 여러 구성 요소 간에 정보를 전달하고 상호 작용하는 역할을 하는 소프트웨어로 사용자는 내부 동작을 일일이 확인 할 필요가 없다.
[해설작성자 : 선택결과]

사용자가 미들웨어의 내부 동작을 확인하기 위해서는 별도의 응용 소프트웨어가 사용되어야 함.
[해설작성자 : 공부하는중년]



2022년04월24일 기출문제
8.	UI의 설계 지침으로 틀린 것은?
     
     1.	이해하기 편하고 쉽게 사용할 수 있는 환경을 제공해야 한다.
     2.	주요 기능을 메인 화면에 노출하여 조작이 쉽도록 하여야 한다.
     3.	치명적인 오류에 대한 부정적인 사항은 사용자가 인지할 수 없도록 한다.
     4.	사용자의 직무, 연령, 성별 등 다양한 계층을 수용하여야 한다.

     정답 : [] 
     정답률 : 90%
     	<문제 해설>
사용자 중심 : 사용자가 이해하기 쉽고 편하게 사용할 수 있는 환경을 제공해 실 사용자에 대한 이해가 바탕이 되어야 함
일관성 : 버튼이나 조작 방법을 사용자가 기억하기 빠르고 쉽게 습득할 수 있도록 설계해야 함
단순성 : 조작 방법은 가장 간단하게 작동되도록 하여 인지적 부담 최소화
결과 예측 가능 : 작동시킬 기능만 보고도 결과 예측이 가능해야 함
가시성 : 주요 기능을 메인 화면에 노출하여 쉬운 조작이 가능해야 함
표준화 : 디자인을 표준화하여 기능 구조의 선행 학습 이후 쉽게 사용 가능해야 함
접근성 : 사용자의 직무, 연령, 성별 등이 고려된 다양한 계층을 수용해야 함
명확성 : 사용자가 개념적으로 쉽게 인지해야함
오류 발생 해결 : 사용자가 오류에 대한 상황을 정확하게 인지할 수 있어야 함
[해설작성자 : pdh6941]

사용자가 UI를 통해서 프로그램을 사용할 때 발견할 수 있는 치명적 오류에 대한 부정적인 사항들을 인지할 수 있어야 프로그램의 개선이 가능하고 또 오류를 피할 수 있다.
[해설작성자 : 선택결과]



2022년04월24일 기출문제
10.	소프트웨어 개발 영역을 결정하는 요소 중 다음 사항과 관계있는 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	기능(Function)
     2.	성능(Performance)
     3.	제약 조건(Constraint)
     4.	인터페이스(Interface)

     정답 : [] 
     정답률 : 74%
     	<문제 해설>
인터페이스: 서로 다른 두 시스템이나 소프트웨어 등을 서로 이어주는 부분 또는 접속 장치를 의미
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]



2022년04월24일 기출문제
11.	객체에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	객체는 상태, 동작, 고유 식별자를 가진 모든 것이라 할 수 있다.
     2.	객체는 공통 속성을 공유하는 클래스들의 집합이다.
     3.	객체는 필요한 자료 구조와 이에 수행되는 함수들을 가진 하나의 독립된 존재이다.
     4.	객체의 상태는 속성값에 의해 정의된다.

     정답 : [] 
     정답률 : 72%
     	<문제 해설>
2. 클래스는 공통 속성을 공유하는 객체들의 집합이다.
[해설작성자 : 풋살은재밌어]

프로그래밍을 해보면 객체를 생성할 때는 클래스를 정의한 후에 클래스 이름으로 객체를 생성한다.
쉽게 설명하면 클래스는 빵을 굽는 틀이다. 그리고 객체는 그 틀에서 구워지는 각각의 빵이라고 생각하면 된다.
[해설작성자 : 선택결과]



2022년04월24일 기출문제
12.	속성과 관련된 연산(Operation)을 클래스 안에 묶어서 하나로 취급하는 것을 의미하는 객체지향 개념은?
     
     1.	Inheritance
     2.	Class
     3.	Encapsulation
     4.	Association

     정답 : [] 
     정답률 : 62%
     	<문제 해설>
클래스: 하나 이상의 유사한 객체들을 묶는다.
캡슐화: 서로 관련성이 많은 데이터들과 연산들을 묶는다.
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]

상속(Inheritance) : 이미 정의된 상위 클래스(부모 클래스)의 모든 속성과 연산을 하위 클래스(자식 클래스)가 물려받는 것
클래스: 하나 이상의 유사한 객체들을 묶는다.
캡슐화(Encapsulation): 서로 관련성이 많은 데이터들과 연산들을 묶는다.
연관관계 (Association) : 2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있음을 표현한다
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]
[해설작성자 : 박지인]

Encapsulation -> 인캡슐 -> 캡슐 안에 넣다 -> 클래스 안에 속성과 연산들을 묶어서 넣는다.
이렇게 이해하면 쉽다.
[해설작성자 : 선택결과]



2022년04월24일 기출문제
13.	애자일(Agile) 프로세스 모델에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	변화에 대한 대응보다는 자세한 계획을 중심으로 소프트웨어를 개발한다.
     2.	프로세스와 도구 중심이 아닌 개개인과의 상호소통을 통해 의견을 수렴한다.
     3.	협상과 계약보다는 고객과의 협력을 중시한다.
     4.	문서 중심이 아닌, 실행 가능한 소프트웨어를 중시한다.

     정답 : [] 
     정답률 : 83%
     	<문제 해설>
애자일 개발 프로세스 : 개발에 대한 개념적 방법론으로, 개발 프로젝트 기간을 짧은 주기로 나눠 반복적인 개발을 하는 것이 특징
1. 고객관점의 효율적이고 민첩한 변화 대응을 중시
[애자일 선언문]
" 프로세스, 도구 보다는 (사람과 상호작용)을
광범위한 문서 보다는 (실제 작동하는 제품)을
계약 협상보다는 (고객 협력)을
계획을 따르기 보다는 (변화 대응)을"
[해설작성자 : 서쳐]



2022년04월24일 기출문제
14.	명백한 역할을 가지고 독립적으로 존재할 수 있는 시스템의 부분으로 넓은 의미에서는 재사용되는 모든 단위라고 볼 수 있으며, 인터페이스를 통해서만 접근할 수 있는 것은?
     
     1.	Model
     2.	Sheet
     3.	Component
     4.	Cell

     정답 : [] 
     정답률 : 74%
     	<문제 해설>
컴포넌트
- 프로그래밍에 있어 재사용이 가능한 각각의 독립된 모듈
- 특정 기능 수행을 위해 독립적으로 분리
[해설작성자 : 보호주의]



2022년04월24일 기출문제
16.	UI와 관련된 기본 개념 중 하나로, 시스템의 상태와 사용자의 지시에 대한 효과를 보여주어 사용자가 명령에 대한 진행 상황과 표시된 내용을 해석할 수 있도록 도와주는 것은?
     
     1.	Feedback
     2.	Posture
     3.	Module
     4.	Hash

     정답 : [] 
     정답률 : 78%
     	<문제 해설>
피드백(feedback): 처리된 결과를 측정하고 목표에 도달되었는가를 검사하며 불충분할 경우 다시 입력하는 요소로 사용.
[해설작성자 : 내일시험임..]



2022년04월24일 기출문제
17.	UI의 종류로 멀티 터치(Multi-touch), 동작 인식(Gesture Recognition) 등 사용자의 자연스러운 움직임을 인식하여 서로 주고받는 정보를 제공하는 사용자 인터페이스를 의미하는 것은?
     
     1.	GUI(Graphical User Interface)
     2.	OUI(Organic User Interface)
     3.	NUI(Natural User Interface)
     4.	CLI(Command Line Interface)

     정답 : [] 
     정답률 : 72%
     	<문제 해설>
사용자 인터페이스(UI, User Interface)의 구분
- CLI(Command Line Interface) : 텍스트 형태 인터페이스
- GUI(Graphical User Interface) : 마우스로 선택하여 작업하는 그래픽 환경 인터페이스
- NUI(Natural User Interface) : 사용자의 말이나 행동으로 기기 조작하는 인터페이스
- VUI(Voice User Interface) : 사람의 음성으로 기기 조작하는 인터페이스
- OUI(Organic User Interface) : 모든 사물과 사용자 간의 상호작용을 위한 인터페이스
[해설작성자 : 밤진]

NUI : 사용자의 자연스러운 행동(터치, 제스처, 음성 등)을 통해 시스템과 상호작용하는 인터페이스

ex)
- 멀티터치 스마트폰(두 손가락 이상의 터치가 가능한 스마트폰)
- kinect(마이크로소프트가 개발한 동작 인식_모션 캡처_장치)
- Siri(VUI도 맞음)
[해설작성자 : 내가공부중]



2022년04월24일 기출문제
18.	소프트웨어 모델링과 관련한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	모델링 작업의 결과물은 다른 모델링 작업에 영향을 줄 수 없다.
     2.	구조적 방법론에서는 DFD(Data Flow Diagram), DD(Data Dictionary) 등을 사용하여 요구 사항의 결과를 표현한다.
     3.	객체지향 방법론에서는 UML 표기법을 사용한다.
     4.	소프트웨어 모델을 사용할 경우 개발될 소프트웨어에 대한 이해도 및 이해 당사자 간의 의사소통 향상에 도움이 된다.

     정답 : [] 
     정답률 : 80%
     	<문제 해설>
모델링 작업의 결과물은 다른 모델링 작업에 영향을 줄 수 있음.
ex) 유스케이스 명세로부터 필요한 요소들을 가져와 도메인 모델로 정리할 수 있음.
[해설작성자 : 이예림]



2022년04월24일 기출문제
19.	유스케이스 다이어그램(Use Case Diagram)에 관련된 내용으로 틀린 것은?
     
     1.	시스템과 상호작용하는 외부시스템은 액터로 파악해서는 안된다.
     2.	유스케이스는 사용자 측면에서의 요구사항으로, 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술한다.
     3.	시스템 액터는 다른 프로젝트에서 이미 개발되어 사용되고 있으며, 본 시스템과 데이터를 주고받는 등 서로 연동되는 시스템을 말한다.
     4.	액터가 인식할 수 없는 시스템 내부의 기능을 하나의 유스케이스로 파악해서는 안된다.

     정답 : [] 
     정답률 : 62%
     	<문제 해설>
액터: 시스템과 상호작용하는 모든 것(사람, 기계, 시스템 등)
[해설작성자 : 칼방이]

액터:시스템과 상호작용하는 모든 외부요소로, 사람이나 외부시스템을 의미함
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]



2022년04월24일 기출문제
20.	소프트웨어 아키텍처 모델 중 MVC(Model-View-Controller)와 관련한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	MVC 모델은 사용자 인터페이스를 담당하는 계층의 응집도를 높일 수 있고, 여러 개의 다른 UI를 만들어 그 사이에 결합도를 낮출 수 있다.
     2.	모델(Model)은 뷰(View)와 제어(Controller) 사이에서 전달자 역할을 하며, 뷰마다 모델 서브시스템이 각각 하나씩 연결된다.
     3.	뷰(View)는 모델(Model)에 있는 데이터를 사용자 인터페이스에 보이는 역할을 담당한다.
     4.	제어(Controller)는 모델(Model)에 명령을 보냄으로써 모델의 상태를 변경할 수 있다.

     정답 : [] 
     정답률 : 68%
     	<문제 해설>
한 개의 모델에 대해 여러 개의 뷰를 만들 수 있음
[해설작성자 : 밤진]

모델은 서브 시스템의 핵심 기능과 데이터를 보관하며 MVC 패턴에서는 여러 개의 뷰를 만들 수 있으므로 한 개의 모델에 대해 여러 개의 뷰를 필요로 하는 대화형 어플리케이션에 적합하다.
[해설작성자 : 여름]

전달자 역할은 모델(Model)이 아닌 제어(Controller)이다.
[해설작성자 : 좋은데이]

제어(controller)는 뷰(view)와 모델(model)사이에서 전달자 역할을 수행한다.
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]




2과목 : 소프트웨어 개발

2022년04월24일 기출문제
24.	소프트웨어의 개발과정에서 소프트웨어의 변경사항을 관리하기 위해 개발된 일련의 활동을 뜻하는 것은?
     
     1.	복호화
     2.	형상관리
     3.	저작권
     4.	크랙

     정답 : [] 
     정답률 : 85%
     	<문제 해설>
복호화 - 디코딩, 즉 부호화된 데이터를 부호화 되기 전 형태로 바꾸어, 사람이 읽을 수 있는 형태로 되돌려 놓는것
저작권 - 창작물을 만든이가 자기 저작물에 대해 가지는 법적권리
크랙 - 소프트웨어를 수정하여 소프트웨어를 크랙하는 사람이 원하지 않는 기능들, 보통은 수정 방식(복사 보호, 소프트웨어 조작 보호)을 비활성화하거나 제거하는 일
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]



2022년04월24일 기출문제
26.	객체지향 개념을 활용한 소프트웨어 구현과 관련한 설명 중 틀린 것은?
     
     1.	객체(Object)란 필요한 자료 구조와 수행되는 함수들을 가진 하나의 독립된 존재이다.
     2.	JAVA에서 정보은닉(Information Hiding)을 표기할 때 private의 의미는 '공개'이다.
     3.	상속(Inheritance)은 개별 클래스를 상속 관계로 묶음으로써 클래스 간의 체계화된 전체 구조를 파악하기 쉽다는 장점이 있다.
     4.	같은 클래스에 속하는 개개의 객체이자 하나의 클래스에서 생성된 객체를 인스턴스(Instance)라고 한다.

     정답 : [] 
     정답률 : 84%
     	<문제 해설>
- JAVA에서 정보은닉(InformationHiding)을 표기할 때 private의 의미는 외부에서 클래스 내부 정보에 접근하지 못하도록 하는 '접근금지'이다.
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]



2022년04월24일 기출문제
27.	DRM(Digital Rights Management)과 관련한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	디지털 콘텐츠와 디바이스의 사용을 제한하기 위해 하드웨어 제조업자, 저작권자, 출판업자 등이 사용할 수 있는 접근 제어 기술을 의미한다.
     2.	디지털 미디어의 생명 주기 동안 발생하는 사용 권한 관리, 과금, 유통 단계를 관리하는 기술로도 볼 수 있다.
     3.	클리어링 하우스(Clearing House)는 사용자에게 콘텐츠 라이센스를 발급하고 권한을 부여해주는 시스템을 말한다.
     4.	원본을 안전하게 유통하기 위한 전자적 보안은 고려하지 않기 때문에 불법 유통과 복제의 방지는 불가능하다.

     정답 : [] 
     정답률 : 80%
     	<문제 해설>
DRM(Digital Right Management)
- 디지털 콘텐트의 지적재산권보호, 관리 기능 및 안전한 유통과 배포를 보장하는 솔루션이다.
- 디지털 콘텐트의 지적재산권을 보호하는 권한통제기술, 사용권한제어 기술, 패키징 기술, 라이선스 관리를 포함한 유통체계이다.
- 디지털 콘텐츠와 디바이스의 사용을 제한하기 위해 하드웨어 제조업자, 저작권자, 출판업자 등이 사용할 수 있는 접근 제어 기술을 의미한다.
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]



2022년04월24일 기출문제
29.	동시에 소스를 수정하는 것을 방지하며 다른 방향으로 진행된 개발 결과를 합치거나 변경 내용을 추적할 수 있는 소프트웨어 버전 관리 도구는?
     
     1.	RCS(Revision Control System)
     2.	RTS(Reliable Transfer Service)
     3.	RPC(Remote Procedure Call)
     4.	RVS(Relative Version System)

     정답 : [] 
     정답률 : 57%
     	<문제 해설>
RCS(Revision Control System)
- CVS와의 차이점은 소스 파일의 수정을 한 사람만으로 제한한다.
- 다수의 사용자가 동시에 파일 수정을 할 수 없도록 파일 잠금 방식으로 버전을 관리하는 도구이다.
- 다른 방향으로 진행된 개발 결과를 합치거나 변경 내용을 추적할 수 있다.
[해설작성자 : 두목넷]

RPC(Remote Procedure call)
- 별도의 원격 제어를 위한 코딩 없이 다른 주소 공간에서 리모트의 함수나 프로시저를 실행 할 수 있게 해주는 프로세스간 통신
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]

RTS : 데이터 통신에서 신뢰성이 보장된 전송 서비스를 제공하는 프로토콜
RPC : 네트워크상에서 원격지의 다른 프로세스나 컴퓨터에서 실행중인 함수나 프로시저를 호출하는 프로토콜
RVS : 파일의 상대적인 버전을 관리하는 도구로 각 파일 버전의 차이를 저장해 파일 복원과 변경 이력을 추적
[해설작성자 : 정처기 공부중]



2022년04월24일 기출문제
30.	화이트박스 테스트와 관련한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	화이트박스 테스트의 이해를 위해 논리흐름도(Logic-Flow Diagram)를 이용할 수 있다.
     2.	테스트 데이터를 이용해 실제 프로그램을 실행함으로써 오류를 찾는 동적 테스트(Dynamic Test)에 해당한다.
     3.	프로그램의 구조를 고려하지 않기 때문에 테스트 케이스는 프로그램 또는 모듈의 요구나 명세를 기초로 결정한다.
     4.	테스트 데이터를 선택하기 위하여 검증기준(Test Coverage)을 정한다.

     정답 : [] 
     정답률 : 69%
     	<문제 해설>
3. 프로그램 구조를 고려하지 않는 것은 == 블랙박스 테스트
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]

화이트박스 테스트는 정적 분석뿐만 아니라 동적 분석에도 사용될 수 있습니다. 정적 분석에서는 코드를 실행하지 않고 검토하여 문제점을 찾지만, 동적 분석에서는 실제로 코드를 실행시켜 테스트를 진행합니다. 화이트박스 테스트의 경우, 프로그램의 내부 구조를 알고 있는 상태에서 테스트를 진행하기 때문에, 로직 흐름도를 이용하여 로직 검증을 할 수 있고, 동적 테스트를 통해 실제 실행 중인 프로그램의 동작을 검증할 수도 있습니다.

제시된 문제에서 언급된 "프로그램의 구조를 고려하지 않고 때때로 테스트 케이스는 프로그램 코드 또는 모듈의 우연한 면을 기준으로 결정한다"는 주장은 화이트박스 테스트에 부합하지 않습니다. 화이트박스 테스트는 프로그램의 내부 구조에 기반하여 체계적으로 테스트 케이스를 설계하기 때문에 우연한 면을 기준으로 테스트 케이스를 설계하지 않습니다.
[해설작성자 : comcbt 사용자]



2022년04월24일 기출문제
31.	알고리즘과 관련한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	주어진 작업을 수행하는 컴퓨터 명령어를 순서대로 나열한 것으로 볼 수 있다.
     2.	검색(Searching)은 정렬이 되지 않은 데이터 혹은 정렬이 된 데이터 중에서 키값에 해당되는 데이터를 찾는 알고리즘이다.
     3.	정렬(Sorting)은 흩어져있는 데이터를 키값을 이용하여 순서대로 열거하는 알고리즘이다.
     4.	선형 검색은 검색을 수행하기 전에 반드시 데이터의 집합이 정렬되어 있어야 한다.

     정답 : [] 
     정답률 : 65%
     	<문제 해설>
선형 검색 - 처음부터 끝까지 하나씩 순서대로 비교하며 원하는 값을 찾아내는 검색
[해설작성자 : 전자공학도]

이진검색 - 검색을 수행하기 전에 반드시 데이터의 집합이 정렬되어 있어야 한다.
[해설작성자 : 문은식]

검색 알고리즘
- 선형 검색(Linear Search) : 데이터가 모인 집합(배열, 리스트 등)의 처음부터 끝까지 하나씩 순서대로 비교하며 검색(순차검색)
- 이진 검색(Binary Search) : 데이터가 오름차순 혹은 내림차순으로 정렬된 배열에서 검색하는 알고리즘(이분 검색)
[해설작성자 : 공부하자]



2022년04월24일 기출문제
33.	다음은 인스펙션(Inspection) 과정을 표현한 것이다. (가)~(마)에 들어갈 말을 보기에서 찾아 바르게 연결한 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	(가) - ㉡, (나) - ㉢
     2.	(나) - ㉠, (다) - ㉢
     3.	(다) - ㉢, (라) - ㉤
     4.	(라) - ㉣, (마) - ㉢

     정답 : [] 
     정답률 : 55%
     	<문제 해설>
가 - 사전교육
나 - 준비
다 - 인스펙션 회의
라 - 수정
마 - 후속조치
[해설작성자 : ㅎㅎ]



2022년04월24일 기출문제
34.	소프트웨어를 보다 쉽게 이해할 수 있고 적은 비용으로 수정할 수 있도록 겉으로 보이는 동작의 변화 없이 내부구조를 변경하는 것은?
     
     1.	Refactoring
     2.	Architecting
     3.	Specification
     4.	Renewal

     정답 : [] 
     정답률 : 77%
     	<문제 해설>
1. Refactoring - 코드의 구조 재조정
2. Architecting - 설계관련
3. Specification - 명세서
4. Renewal - 유지보수
※ 리팩토링과 유지보수는 다른 개념이다.
[해설작성자 : 익명]

리팩토링: 소프트웨어를 보다 쉽게 이해할 수 있고 적은 비용으로 수정할 수 있도록 겉으로 보이는 동작의 변화 없이 내부구조를 변경하는 것으로, 코드 스멜(code smell)을 고치고 다듬는 과정이다.
[해설작성자 : 제발합격]



2022년04월24일 기출문제
38.	인터페이스 구현 시 사용하는 기술로 속성-값 쌍(Attribute-Value Pairs)으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 사용하는 개방형 표준 포맷은?
     
     1.	JSON
     2.	HTML
     3.	AVPN
     4.	DOF

     정답 : [] 
     정답률 : 76%
     	<문제 해설>
JSON(JavaScript Object Notation)
- 속성-값 쌍(Attribute-Value Pairs)으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 사용하는 개방형 표준 포맷이다.
- AJAX(Asynchronous Javascript and XML)에서 많이 사용되고 XML을 대체하는 주요 데이터 포맷이다.
- 언어 독립형 데이터 포맷으로 다양한 프로그래밍 언어에서 사용되고 있다.
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]



2022년04월24일 기출문제
39.	순서가 있는 리스트에서 데이터의 삽입(Push), 삭제(Pop)가 한 쪽 끝에서 일어나며 LIFO(Last-In-First-Out)의 특징을 가지는 자료구조는?
     
     1.	Tree
     2.	Graph
     3.	Stack
     4.	Queue

     정답 : [] 
     정답률 : 75%
     	<문제 해설>
1. Stack = LIFO, 한 쪽 끝에서 일어남
2. Queue = FIFO, 양방향에서 일어남
3. Tree & Graph 는 비선형구조
[해설작성자 : IJH]





3과목 : 데이터베이스 구축

2022년04월24일 기출문제
41.	다음 조건을 모두 만족하는 정규형은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	BCNF
     2.	제1정규형
     3.	제2정규형
     4.	제3정규형

     정답 : [] 
     정답률 : 52%
     	<문제 해설>
정규화 과정 [도부이결다조]
- 1NF : 모든 *도*메인이 원자 값으로만 구성
- 2NF : 기본키가 아닌 속성이 기본키에 대한 완전 함수적 종속을 만족, *부*분적 함수 종속을 제거한 정규형
- 3NF : 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대해 *이*행적 함수 종속 관계를 만족하지 않는 정규형
- BCNF : 모든 *결*정자가 후보키인 정규형, 종속성 보존X
- 4NF : *다*치 종속이 성립하는 경우, R의 모든 속성이 A에 함수적 종속 관계를 만족
- 5NF : 모든 *조*인 종속이 R의 후보키를 통해서만 성립되는 정규형

결정자라는 키워드가 있기 때문에 BCNF
[해설작성자 : 열라면]



2022년04월24일 기출문제
43.	분산 데이터베이스 시스템과 관련한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	물리적으로 분산된 데이터베이스 시스템을 논리적으로 하나의 데이터베이스 시스템처럼 사용할 수 있도록 한 것이다.
     2.	물리적으로 분산되어 지역별로 필요한 데이터를 처리할 수 있는 지역 컴퓨터(Local Computer)를 분산 처리기(Distributed Processor)라고 한다.
     3.	분산 데이터베이스 시스템을 위한 통신 네트워크 구조가 데이터 통신에 영향을 주므로 효율적으로 설계해야 한다.
     4.	데이터베이스가 분산되어 있음을 사용자가 인식할 수 있도록 분산 투명성(Distribution Transparency)을 배제해야 한다.

     정답 : [] 
     정답률 : 78%
     	<문제 해설>
분산 데이터베이스의 목표
- 위치 투명성(Location Transparency)：하드웨어와 소 프트웨어의 물리적 위치를 사용자가 알 필요가 없다.
- 중복(복제) 투명성(Replication Transparency)：사용 자에게 통지할 필요없이 시스템 안에 파일들과 자원들의 부가적인 복사를 자유롭게할수 있다.
- 병행 투명성(Concurrency Transparency)：다중 사용 자들이 자원들을 자동으로 공유할 수 있다.
- 장애 투명성(Fai ure Transparency)：사용자들은 어느 위치의 시스템에 장애가 발생했는지 알 필요가 없다.
[해설작성자 : 두목넷 정보처리]

분산 데이터베이스는 '분산 투명성'을 고려해야 한다.
분산 데이터베이스 목표는 투명성이며 위치 투명성, 중복 투명성, 병행 투명성, 장애 투명성 4가지의 세부 목표를 가진다.
[해설작성자 : 처기찌래기]



2022년04월24일 기출문제
45.	데이터베이스의 인덱스와 관련한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	문헌의 색인, 사전과 같이 데이터를 쉽고 빠르게 찾을 수 있도록 만든 데이터 구조이다.
     2.	테이블에 붙여진 색인으로 데이터 검색 시 처리 속도 향상에 도움이 된다.
     3.	인덱스의 추가, 삭제 명령어는 각각 ADD, DELETE이다.
     4.	대부분의 데이터베이스에서 테이블을 삭제하면 인덱스도 같이 삭제된다.

     정답 : [] 
     정답률 : 71%
     	<문제 해설>
인덱스(Index)
- 데이터베이스 성능에 많은 영향을 주는 DBMS의 구성 요소로 테이블과 클러스터에 연관되어 독립적인 저장 공간을 보유하며, 데이터베이스에 저장된 자료를 더욱 빠르게 조회하기 위하여 별도로 구성한 순서 데이터를 말한다.
- 대부분의 데이터베이스에서 테이블을 삭제하면 인덱스도 같이 삭제된다.
오답피하기
- 인덱스 생성 : CREATE
- 인덱스 삭제 : DROP
[해설작성자 : 두목넷]



2022년04월24일 기출문제
47.	SQL의 기능에 따른 분류 중에서 REVOKE문과 같이 데이터의 사용 권한을 관리하는데 사용하는 언어는?
     
     1.	DDL(Data Definition Language)
     2.	DML(Data Manipulation Language)
     3.	DCL(Data Control Language)
     4.	DUL(Data User Language)

     정답 : [] 
     정답률 : 70%
     	<문제 해설>
DCL 종류
- COMMIT : 명령어로 수행된 결과를 실제 물리적 디스크로 저장하고, 명령어로 수행을 성공적으로 완료하였음을 선언한다.
- ROLLBACK : 명령어로 수행을 실패하였음을 알리고, 수행된 결과를 원상복구시킨다.
- GRANT : 데이터베이스 사용자에게 사용 권한 부여한다.
- REVOKE : 데이터베이스 사용자로부터 사용 권한 취소한다.
[해설작성자 : 두목넷]

DDL
- CREATE : SCHEMA(스키마), DOMAIN(도메인), TABLE(테이블), VIEW(뷰), INDEX(인덱스)를 정의
- ALTER : TABLE에 대한 정의를 변경하는 데 사용
- DROP : SCHEMA(스키마), DOMAIN(도메인), TABLE(테이블), VIEW(뷰), INDEX(인덱스)를 삭제
DML
- SELECT : 테이블에서 조건에 맞는 튜플을 검색
- INSERT : 테이블에 새로운 튜플을 삽입
- DELETE : 테이블에서 조건에 맞는 튜플을 삭제
- UPDATE : 테이블에서 조건에 맞는 튜플의 내용 변경
[해설작성자 : 전자공학도]



2022년04월24일 기출문제
48.	데이터 사전에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	시스템 카탈로그 또는 시스템 데이터베이스라고도 한다.
     2.	데이터 사전 역시 데이터베이스의 일종이므로 일반 사용자가 생성, 유지 및 수정 할 수 있다.
     3.	데이터베이스에 대한 데이터인 메타데이터(Metadata)를 저장하고 있다.
     4.	데이터 사전에 있는 데이터에 실제로 접근하는 데 필요한 위치 정보는 데이터 디렉토리(Data Directory)라는 곳에서 관리한다.

     정답 : [] 
     정답률 : 76%
     	<문제 해설>
데이터 사전(Data Dictionary)
- 시스템 자신이 필요로 하는 여러 가지 객체(기본 테이블, 뷰, 인덱스, 데이터베이스, 패키지, 접근 권한 등)에 관한 정보를 포함하고 있는 시스템 데이터베이스이다.
- 시스템 카탈로그(System Catalog), 메타 데이터(Meta Data)라고도 한다.
- 시스템 카탈로그 자체도 시스템 테이블로 구성되어 있어 SQL 문을 이용하여 내용 검색이 가능하다.
- 사용자가 시스템 카탈로그를 직접 갱신할 수 없다.
- SQL 문으로 여러 가지 객체에 변화를 주면 시스템이 자동으로 갱신한다.
[해설작성자 : 두목넷]

일반 사용자는 접근만 가능하며 관리자만 생성, 유지 및 수정할 수 있다
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]



2022년04월24일 기출문제
49.	데이터베이스에서 릴레이션에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	모든 튜플은 서로 다른 값을 가지고 있다.
     2.	하나의 릴레이션에서 튜플은 특정한 순서를 가진다.
     3.	각 속성은 릴레이션 내에서 유일한 이름을 가진다.
     4.	모든 속성 값은 원자 값(atomic value)을 가진다.

     정답 : [] 
     정답률 : 64%
     	<문제 해설>
* 릴레이션의 특징
- 튜플의 유일성 : 모든 튜플은 서로 다른값을 갖는다
- 튜플의 무순서성 : 하나의 릴레이션에 튜플에 순서는 없다
- 속성의 원자성 : 속성값은 원자값을 갖는다
- 속성의 무순서성 : 각 속성은 릴레이션내에서 유일한 이름을 가지며, 순서는 큰 의미가 없다
[해설작성자 : 합격드가자~]



2022년04월24일 기출문제
50.	데이터베이스에서의 뷰(View)에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	뷰는 다른 뷰를 기반으로 새로운 뷰를 만들 수 있다.
     2.	뷰는 일종의 가상 테이블이며, update에는 제약이 따른다.
     3.	뷰는 기본 테이블을 만드는 것처럼 create view를 사용하여 만들 수 있다.
     4.	뷰는 논리적으로 존재하는 기본 테이블과 다르게 물리적으로만 존재하며 카탈로그에 저장된다.

     정답 : [] 
     정답률 : 73%
     	<문제 해설>
뷰는 논리적으로만 존재한다.
[해설작성자 : 칼방이]



2022년04월24일 기출문제
51.	트랜잭션의 상태 중 트랜잭션의 마지막 연산이 실행된 직후의 상태로, 모든 연산의 처리는 끝났지만 트랜잭션이 수행한 최종 결과를 데이터베이스에 반영하지 않은 상태는?
     
     1.	Active
     2.	Partially Committed
     3.	Committed
     4.	Aborted

     정답 : [] 
     정답률 : 62%
     	<문제 해설>
Partially Committed: 마지막 연산이 실행된 직후의 상태로 아직 Commit 연산 실행 전
Committed: 트랜잭션이 실행을 성공적으로 완료하여 Commit 연산을 수행한 상태
[해설작성자 : 칼방이]

        ->    partially committed  -> committed
active |           |
       |           V
        ->       failed            -> aborted(rollback연산)
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]

Partially Committed: 트랜잭션이 마지막 명령문을 실행한 직후의 상태
Active: 트랜잭션이 실행을 시작하여 실행 중인 상태
Committed: 트랜잭션이 실행을 성공적으로 완료하여 COMMIT연산을 수행한 상태
Aborted: 트랜잭션이 실행에 실패하여 ROLLBACK연산을 수행한 상태
[해설작성자 : 제발합격]



2022년04월24일 기출문제
52.	SQL의 명령을 사용 용도에 따라 DDL, DML, DCL로 구분할 경우, 그 성격이 나머지 셋과 다른 것은?
     
     1.	SELECT
     2.	UPDATE
     3.	INSERT
     4.	GRANT

     정답 : [] 
     정답률 : 76%
     	<문제 해설>
* DML
   1. SELECT : 테이블에서 조건에 맞는 튜플 검색
   2. INSERT : 테이블에 새로운 튜플 삽입
   3. UPDATE : 테이블에서 조건에 맞는 튜플의 내용 갱신
   4. DELETE : 테이블에서 조건에 맞는 튜플 삭제
* DCL
   1. COMMIT : 명령에 의해 수행된 결과를 실제 물리적 디스크로 저장하고, 데이터베이스 조작 작업이 정상적으로 완료 됐음을 알려주는 명령어
   2. ROLLBACK : 아직 COMMIT 되지 않은 변경된 모든내용 들을 취소하고 , 데이터베이스를 이전 상태로 되돌리는 명령어
   3. GRANT : 데이터베이스 사용자에게 사용 권한 부여
   4. REVOKE : 데이터베이스 사용자의 사용 권한 취소
[해설작성자 : 루니]



2022년04월24일 기출문제
54.	데이터베이스에서 개념적 설계 단계에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	산출물로 E-R Diagram을 만들 수 있다.
     2.	DBMS에 독립적인 개념 스키마를 설계한다.
     3.	트랜잭션 인터페이스를 설계 및 작성한다.
     4.	논리적 설계 단계의 앞 단계에서 수행된다.

     정답 : [] 
     정답률 : 52%
     	<문제 해설>
데이터베이스 설계단계에서의 트랜잭션 설계단계
- 개념설계 : 트랜잭션 모델링
- 논리설계 : 트랜잭션 인터페이스 설계
- 물리설계 : 트랜잭션 세부설계
[해설작성자 : 두목넷]

개념적 설계 : 트랜잭션 모델링/ 독립적인 개념 스키마 모델링/ 개념스키마 설계/ E-R 다이어그램
논리적 설계 : 트랜잭션 인터페이스 설계/ DBMS에 맞는 논리스키마 설계/ 테이블 설계/ 논리적 매핑/ 스키마 평가 및 정제
물리적 설계 : 레코드 집중의 분석,설계/ 저장레코드 양식 설계 / 저장 구조 및 액세스 경로 설정
[해설작성자 : 브라더진 내일 시험본다..]



2022년04월24일 기출문제
55.	테이블의 기본키(Primary Key)로 지정된 속성에 관한 설명으로 가장 거리가 먼 것은?
     
     1.	NOT NULL로 널 값을 가지지 않는다.
     2.	릴레이션에서 튜플을 구별할 수 있다.
     3.	외래키로 참조될 수 있다.
     4.	검색할 때 반드시 필요하다.

     정답 : [] 
     정답률 : 63%
     	<문제 해설>
기본키 - 후보키 중에서 선정된 주키(MAIN KEY)로 중복된 값을 가질 수 없다.
- 한 릴레이션에서 특정 튜플을 유일하게 구별할 수 있는 속성
- 기본키는 후보키의 성질을 갖는다. 즉 튜플을 식별하기 위해 반드시 필요한 키
- 기본키는 NULL 값을 가질 수 없다. 즉 기본키로 설정된 속성에는 NULL값이 있어서는 안된다.
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]

- 검색할때 반드시 필요한 것은 아니다
- 하지만 기본키로 검색하면 유일한 튜플을 조회할 수 있다.
[해설작성자 : 정처기가 필요한 개발자]



2022년04월24일 기출문제
56.	데이터 모델의 구성 요소 중 데이터 구조에 따라 개념 세계나 컴퓨터 세계에서 실제로 표현된 값들을 처리하는 작업을 의미하는 것은?
     
     1.	Relation
     2.	Data Structure
     3.	Constraint
     4.	Operation

     정답 : [] 
     정답률 : 56%
     	<문제 해설>
데이터 모델의 구성 요소
- 구조(Structure):논리적인 개체 타입들 간의 관계, 데이터 구조 및 정적 성질을 표현
- 연산(Operation):실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세로, 조작하는 기본 도구
- 제약 조건(Constraint):DB에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약 조건
[해설작성자 : 제발 한번에 합격하고 싶어욤]

데이터 모델링의 구성요소
- 논리적구조(Structure)
- 연산(Operation)
- 제약조건(Constraint)
논리 데이터 모델의 구성요소
- 개체
- 속성
- 관계
[해설작성자 : ㅁㅁ]



2022년04월24일 기출문제
57.	다음 [조건]에 부합하는 SQL문을 작성하고자 할 때, [SQL문]의 빈칸에 들어갈 내용으로 옳은 것은? (단, '팀코드' 및 '이름'은 속성이며, '직원'은 테이블이다.)
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	WHERE 이름 = '정도일'
     2.	SELECT 팀코드 FROM 이름
WHERE 직원 = '정도일'
     3.	WHERE 직원 = '정도일'
     4.	SELECT 팀코드 FROM 직원
WHERE 이름 = '정도일'

     정답 : [] 
     정답률 : 74%
     	<문제 해설>
- 하위 질의문은 하위 질의를 먼저 처리하고 검색된 결과는 상위 질의에 적용되어 검색된다.
- 직원 테이블에서 “정도일” 팀원의 팀 코드를 검색하여 상위 질의에 반환한다.
[해설작성자 : 두목넷]



2022년04월24일 기출문제
59.	관계 데이터 모델에서 릴레이션(Relation)에 포함되어 있는 튜플(Tuple)의 수를 무엇이라고 하는가?
     
     1.	Degree
     2.	Cardinality
     3.	Attribute
     4.	Cartesian product

     정답 : [] 
     정답률 : 65%
     	<문제 해설>
- 차수(Degree) : 속성의 수
- 카디널리티(Cardinality) : 튜플의 수 (기수)
[해설작성자 : 두목넷]




4과목 : 프로그래밍 언어 활용

2022년04월24일 기출문제
61.	C언어에서 문자열 처리 함수의 서식과 그 기능의 연결로 틀린 것은?
     
     1.	strlen(s) - s의 길이를 구한다.
     2.	strcpy(s1, s2) - s2를 s1으로 복사한다.
     3.	strcmp(s1, s2) - s1과 s2를 연결한다.
     4.	strrev(s) －s를 거꾸로 변환한다.

     정답 : [] 
     정답률 : 67%
     	<문제 해설>
strcat - 문자열 연결 함수
[해설작성자 : 수도공고갤러리 갤주]

strcmp - 문자열 비교
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]

함수명에 용도를 의미하는 약어가 포함되어 있음
str -> string
len -> length
cpy -> copy
cmp -> compare
rev -> reverse
[해설작성자 : Jinni]



2022년04월24일 기출문제
64.	IP 프로토콜에서 사용하는 필드와 해당 필드에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	Header Length는 IP 프로토콜의 헤더 길이를 32비트 워드 단위로 표시한다.
     2.	Packet Length는 IP 헤더를 제외한 패킷 전체의 길이를 나타내며 최대 크기는 232－1비트이다.
     3.	Time To Live는 송신 호스트가 패킷을 전송하기 전 네트워크에서 생존할 수 있는 시간을 지정한 것이다.
     4.	Version Number는 IP 프로토콜의 버전번호를 나타낸다.

     정답 : [] 
     정답률 : 49%
     	<문제 해설>
Total Packet Length (16 bits): IP 헤더 및 데이터를 포함한 IP 패킷 전체 길이를 바이트 단위로 길이를 표시. (최대값은 65,535 = 2^16 - 1)
[해설작성자 : 루니]



2022년04월24일 기출문제
65.	다음 Python 프로그램의 실행 결과가 [실행결과]와 같을 때, 빈칸에 적합한 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	either
     2.	elif
     3.	else if
     4.	else

     정답 : [] 
     정답률 : 65%
     	<문제 해설>
python 조건문 if, elif, else
else if 는 없습니다 ..ㅠㅠ
[해설작성자 : 셀랏]



2022년04월24일 기출문제
66.	RIP 라우팅 프로토콜에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	경로 선택 메트릭은 홉 카운트(hop count)이다.
     2.	라우팅 프로토콜을 IGP와 EGP로 분류했을 때 EGP에 해당한다.
     3.	최단 경로 탐색에 Bellman-Ford 알고리즘을 사용한다.
     4.	각 라우터는 이웃 라우터들로부터 수신한 정보를 이용하여 라우팅 표를 갱신한다.

     정답 : [] 
     정답률 : 54%
     	<문제 해설>
RIP(Routing Information Protocol)
- 최단 경로 탐색에는 Bellman-Ford 알고리즘을 사용하는 거리 벡터 라우팅 프로토콜
- 라우팅 프로토콜을 IGP와 EGP로 분류했을 때 IGP에 해당한다.
- 최단경로탐색에는 Bellman-Ford 알고리즘을 사용한다.
- 최적의 경로를 산출하기 위한 정보로서 홉(거리 값)만을 고려하므로, RIP을 선택한 경로가 최적의 경로가 아닌 경우가 많이 발생할 수 있다.
- 소규모 네트워크 환경에 적합하다.
- 최대 홉 카운트를 15홉 이하로 한정하고 있다.
[해설작성자 : 두목넷]

보기 2번 추가 내용 :)
* 자율 시스템(AS : Autonomous System)
- 하나의 기관 내부를 나타내는 것으로 라우터들과 통신기기들의 집합. 예를 들면 하나의 학내망
* IGP(Interior Gateway Protocol, 내부 게이트웨이 프로토콜)
- 학내망 내부에서 라우팅하는것. 즉 하나의 AS 내에서의 라우팅에 사용되는 프로토콜
* EGP(Exterior Gateway Protocol, 외부 게이트웨이 프로토콜)
- 학내망과 다른 학내망의 라우팅에 사용. 즉 AS간의 라우팅에 사용되는 프로토콜
RIP는 OSPF와 함께 IGP(내부 게이트웨이 프로토콜)에 해당한다
[해설작성자 : 합격드가자~]

RIP = 홉 기반 + 소규모 + Bellman-Ford + 최대 15홉
IGP = 내부용 (RIP, OSPF)
EGP = 외부용 (BGP)
[해설작성자 : 황승현]



2022년04월24일 기출문제
68.	UNIX 운영체제에 관한 특징으로 틀린 것은?
     
     1.	하나 이상의 작업에 대하여 백그라운드에서 수행이 가능하다.
     2.	Multi-User는 지원하지만 Multi-Tasking은 지원하지 않는다.
     3.	트리 구조의 파일 시스템을 갖는다.
     4.	이식성이 높으며 장치 간의 호환성이 높다.

     정답 : [] 
     정답률 : 70%
     	<문제 해설>
UNIX 운영체제
주로 서버용 컴퓨터에서 사용됨
time sharing system을 위해 설계된 대화식 운영체제
c언어로 작성되어 이식성 높고, 장치간 호환성 높다.
Multi user, Multi tasking 모두 지원.
트리 구조의 파일시스템
[해설작성자 : 합격하자]



2022년04월24일 기출문제
69.	UDP 프로토콜의 특징이 아닌 것은?
     
     1.	비연결형 서비스를 제공한다.
     2.	단순한 헤더 구조로 오버헤드가 적다.
     3.	주로 주소를 지정하고, 경로를 설정하는 기능을 한다.
     4.	TCP와 같이 트랜스포트 계층에 존재한다.

     정답 : [] 
     정답률 : 45%
     	<문제 해설>
UDP(User Datagram Protocol)
- 비연결형 및 비신뢰성 전송 서비스를 제공한다.
- 흐름 제어나 순서 제어가 없어 전송 속도가 빠르다.
- 수신된 데이터의 순서 재조정 기능을 지원하지 않는다.
- 복구 기능을 제공하지 않는다.
오답피하기
- ③ 번은 IP Protocol에 관한 설명이다.
[해설작성자 : 두목넷]



2022년04월24일 기출문제
70.	Python 데이터 타입 중 시퀀스(Sequence) 데이터 타입에 해당하며 다양한 데이터 타입들을 주어진 순서에 따라 저장할 수 있으나 저장된 내용을 변경할 수 없는 것은?
     
     1.	복소수(complex) 타입
     2.	리스트(list) 타입
     3.	사전(dict) 타입
     4.	튜플(tuple) 타입

     정답 : [] 
     정답률 : 52%
     	<문제 해설>
리스트 타입 : 가변형
튜플 타입 : 불변형
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]

시퀀스- 리스트 - 순서있고,가변 [1,2,3]
시퀀스- 튜플   - 순서있고,불변 (1,2,3)
세트  - 세트   - 순서없고,중복x {1,2,3}
맵    - 딕셔너리- 순서없고,key-value쌍 {'a':1,'b:2,'c':3}
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]



2022년04월24일 기출문제
71.	다음 JAVA 프로그램이 실행되었을 때, 실행결과는?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	1 2 3 4
     2.	0 1 2 3
     3.	1 2 3
     4.	0 1 2

     정답 : [] 
     정답률 : 72%
     	<문제 해설>
0부터 시작해서 4보다 작은 정수
+는 1씩 증가
[해설작성자 : 낼시험]



2022년04월24일 기출문제
72.	다음 JAVA 프로그램이 실행되었을 때의 결과는?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	1
     2.	2
     3.	3
     4.	4

     정답 : [] 
     정답률 : 60%
     	<문제 해설>
mx = a < b ? b : a;
a < b 조건문이 참일 경우 전자인 b, 거짓일 경우 후자인 a 가 mx의 값이 됨
여기선 a = 1, b = 2 이기 때문에 a < b 는 참이므로 mx = b = 2
그 다음
if 절의 조건 mx == 1 은 mx = 2 이기 때문에 거짓, else 문으로 넘어감
mn = b < mx ? d : c;
b = 2, mx = 2 이기 때문에 b < mx 조건은 거짓, 그러므로 후자인 c 의 값이 mn에 대입됨
mn = c = 3
결과적으로, mn을 출력하게 되면 c의 값 3이 나온다
[해설작성자 : 공부중]

mx = 1 < 2 ? 2 : 1;
삼항연산 결과가 mx = 2가 들어가는게 맞구요
else 분기에 타게되어, mn = 2 < mx(2) ? 4 : 3;
mn 결과 3 맞는데요?
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]

a = 1, b = 2, c = 3, d = 4

mx = a < b ? b : a
mx = 1 < 2 ? 2 : 1
mx = 2

# mx는 1이기 때문에 else 실행
mn = b < mx ? d : c
mn = 2 < 2 ? 4 : 3
mn = 3
[해설작성자 : cl0ud]

mx = a < b ? b : a;
→ 1 < 2 이므로 참 → mx = 2

if (mx == 1)
→ mx = 2 이므로 조건 거짓 → else 실행

mn = b < mx ? d : c;
→ 2 < 2는 거짓 → mn = c = 3

System.out.println(mn);
→ 출력: 3
[해설작성자 : 헷갈리실까봐 다시 정리해드려요]



2022년04월24일 기출문제
73.	다음 중 Myers가 구분한 응집도(Cohesion)의 정도에서 가장 낮은 응집도를 갖는 단계는?
     
     1.	순차적 응집도(Sequential Cohesion)
     2.	기능적 응집도(Functional Cohesion)
     3.	시간적 응집도(Temporal Cohesion)
     4.	우연적 응집도(Coincidental Cohesion)

     정답 : [] 
     정답률 : 73%
     	<문제 해설>
응집도
-  (강함) 기능적 응집도 > 순차적 응집도 > 교환적 응집도 > 절차적 응집도 > 시간적 응집도 > 논리적 응집도 > 우연적 응집도 (약함)
[해설작성자 : 두목넷]

약 -> 강
유 - 년 - 시 - 절 - 교 - 정 - 기
우연, 논리, 시간, 절차, 정보(순차), 기능
[해설작성자 : 10년째 정처기 공부중]



2022년04월24일 기출문제
80.	모듈화(Modularity)와 관련한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	시스템을 모듈로 분할하면 각각의 모듈을 별개로 만들고 수정할 수 있기 때문에 좋은 구조가 된다.
     2.	응집도는 모듈과 모듈 사이의 상호의존 또는 연관 정도를 의미한다.
     3.	모듈 간의 결합도가 약해야 독립적인 모듈이 될 수 있다.
     4.	모듈 내 구성 요소들 간의 응집도가 강해야 좋은 모듈 설계이다.

     정답 : [] 
     정답률 : 54%
     	<문제 해설>
응집도 : 하나의 모듈이 하나의 기능을 수행하는 요소들간의 연관성 척도, 독립적인 모듈이 되기 위해서는 응집도가 강해야 한다.(결합도는 약해야 한다.)
[해설작성자 : 수도공고갤러리 갤주]

결합도: 모듈과 모듈 사이의 상호의존 또는 연관 정도를 의미한다.
응집도: 모듈이 독립적인 기능으로 정의되어 있는 정도를 의미한다.
[해설작성자 : 칼방이]




5과목 : 정보시스템 구축관리

2022년04월24일 기출문제
81.	소프트웨어 개발에서 정보보안 3요소에 해당 하지 않는 설명은?
     
     1.	기밀성 : 인가된 사용자에 대해서만 자원 접근이 가능하다.
     2.	무결성 : 인가된 사용자에 대해서만 자원 수정이 가능하며 전송중인 정보는 수정되지 않는다.
     3.	가용성 : 인가된 사용자는 가지고 있는 권한 범위 내에서 언제든 자원 접근이 가능하다.
     4.	휘발성 : 인가된 사용자가 수행한 데이터는 처리 완료 즉시 폐기 되어야 한다.

     정답 : [] 
     정답률 : 71%
     	<문제 해설>
정보보안 3요소 : 무결성,기밀성,가용성 (무기가)
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]



2022년04월24일 기출문제
83.	기기를 키오스크에 갖다 대면 원하는 데이터를 바로 가져올 수 있는 기술로 10㎝ 이내 근접 거리에서 기가급 속도로 데이터 전송이 가능한 초고속 근접무선통신(NFC : Near Field Communication) 기술은?
     
     1.	BcN(Broadband Convergence Network)
     2.	Zing
     3.	Marine Navi
     4.	C-V2X(Cellular Vehicle To Everything)

     정답 : [] 
     정답률 : 60%
     	<문제 해설>
근거리로 가까이 가면 지이이이잉 하고 소리가 난다고 외우세요.
[해설작성자 : 연상암기황제]

1번 BcN은 음성·데이터·유무선 등 통신·방송·인터넷이 융합된 품질 보장형 광대역 멀티미디어 서비스를 공간에 제한없이 실시간으로 이용할 수 있는 차세대 네트워크 환경이다.
3번 Marine Navi는 소형 선박에 설치된 GPS 기반 선박자동 식별장치(AIS: Automatic Identification System)를 기본으로 주변 선박의 이동 속도와 위치를 파악한다.
4번 엘티이(LTE), 5G와 같은 셀룰러 이동통신망을 통해 차량이 다른 차량이나 교통 인프라, 보행자, 네트워크 등과 정보를 서로 주고받는 차량 통신 기술.
[해설작성자 : 곰팡이친구먼지]



2022년04월24일 기출문제
84.	취약점 관리를 위한 응용 프로그램의 보안 설정과 가장 거리가 먼 것은?
     
     1.	서버 관리실 출입 통제
     2.	실행 프로세스 권한 설정
     3.	운영체제의 접근 제한
     4.	운영체제의 정보 수집 제한

     정답 : [] 
     정답률 : 70%
     	<문제 해설>
응용프로그램 취약점 관리
- 패치 관리 : 응용프로그램에 대한 패치 또는 서비스 팩 적용
- 응용프로그램 실행권한의 제한 필요
- 운영체제의 접근 제한
- 정보 수집 제한
- 불필요한 서비스 및 악성 프로그램의 확인 및 제거
- 시스템 무결성 검사 : 주요 파일을 검사하여 변경 내역 확인
[해설작성자 : 한비로]

취약점 분석
환경 및 시설: 도난, 정전-오작동, 천재지변
하드웨어: 고장-오작동, 데이터 유실
소프트웨어: 소프트웨어 장애, 정보유출, 데이터 소실
[해설작성자 : 카피바라팬]



2022년04월24일 기출문제
86.	클라우드 기반 HSM(Cloud-based Hardware Security Module)에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	클라우드(데이터센터) 기반 암호화 키 생성, 처리, 저장 등을 하는 보안 기기이다.
     2.	국내에서는 공인인증제의 폐지와 전자서명법 개정을 추진하면서 클라우드 HSM 용어가 자주 등장하였다.
     3.	클라우드에 인증서를 저장하므로 기존 HSM 기기나 휴대폰에 인증서를 저장해 다닐 필요가 없다.
     4.	하드웨어가 아닌 소프트웨어적으로만 구현되기 때문에 소프트웨어식 암호 기술에 내재된 보안 취약점을 해결할 수 없다는 것이 주요 단점이다.

     정답 : [] 
     정답률 : 66%
     	<문제 해설>
하드웨어적으로 구현되므로 소프트웨어식 암호 기술에 내재된 보안 취약점을 해결할 수 있다.
[해설작성자 : 코봉이]



2022년04월24일 기출문제
88.	물리적 위협으로 인한 문제에 해당하지 않는 것은?
     
     1.	화재, 홍수 등 천재지변으로 인한 위협
     2.	하드웨어 파손, 고장으로 인한 장애
     3.	방화, 테러로 인한 하드웨어와 기록장치를 물리적으로 파괴하는 행위
     4.	방화벽 설정의 잘못된 조작으로 인한 네트워크, 서버 보안 위협

     정답 : [] 
     정답률 : 81%
     	<문제 해설>
방화벽 설정의 잘못된 조작으로 인한 네트워크, 서버 보안 위협 - 기술적
[해설작성자 : 너굴맨]



2022년04월24일 기출문제
89.	악성코드의 유형 중 다른 컴퓨터의 취약점을 이용하여 스스로 전파하거나 메일로 전파되며 스스로를 증식하는 것은?
     
     1.	Worm
     2.	Rogue Ware
     3.	Adware
     4.	Reflection Attack

     정답 : [] 
     정답률 : 74%
     	<문제 해설>
2. Rogue Ware(Rogue security software; 가짜 백신 소프트웨어) : 사용자가 컴퓨터에 바이러스가 있다고 잘못 믿게 하고 컴퓨터에 실제로 악성 프로그램을 설치토록 하거나, 가짜 악성 프로그램 제거 도구에 대한 비용을 지불하도록 설득함. 공포심을 통해 사용자를 조종

3.Adware : 특정 소프트웨어를 실행할 때 또는 자동으로 활성화되는 광고프로그램으로 이 자체는 악성코드로 보기는 힘들지만, 무분별한 광고 팝업을 뜨게 하는 등의 악용 위험성으로 악성코드로 분류되기도 함.

4. Reflection Attack(반사공격) : 송신자가 생성한 메시지를 가로챈 공격자가 그 메시지를 다시 송신자에게 재전송하여 접근 권한을 얻는 형태의 공격 방법.

---(4번 상세 설명)
사전에 암호 키를 공유한 송신자와 수신자는 상대방 식별을 위하여 각각 난수값을 생성하여 전송하고 이에 대한 암호값을 요청한 후 수신된 암호값을 복호화하여 그 결과 값이 자신이 송신하였던 난수값과 일치하는지 여부를 확인하여 상대방을 인증한다. 이때 공격자는 송신자가 보낸 난수값에 대한 암호값을 알기 위해 송신자가 보낸 난수값을 송신자에게 재전송하고, 이를 수신자의 난수값으로 인식한 송신자는 이에 대한 암호값을 공격자에게 전송하게 된다. 공격자는 이 암호값을 다시 송신자에게 전송함으로써 자신을 인증시키고, 그 결과 접근 권한을 획득
[해설작성자 : 설명덕보기]



2022년04월24일 기출문제
90.	다음 설명에 해당하는 공격기법은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	Ping of Death
     2.	Session Hijacking
     3.	Piggyback Attack
     4.	XSS

     정답 : [] 
     정답률 : 73%
     	<문제 해설>
ICMP가 패킷을 많이 쏘니 핑 하고 죽어삣네. 핑 오브 데스
[해설작성자 : 연상암기황제]

2. Session Hijacking(세션 가로채기) : 컴퓨터 시스템의 정보나 서비스에 무단으로 접근하기 위해 유효한 컴퓨터 세션(세션 키라고도 함)을 이용하는 것 일반적인 예로 두 컴퓨터 간에 활성화된 상태(즉, 로그인된 상태)에서 공격자가 피공격자의 로그인 정보를 활용하여 자신에게 필요한 행위를 하는 것을 뜻한다.

3.Piggyback Attack(피그백 공격) : 공격자가 다른 사용자의 연결에서 계정을 사용하지 않는 비활성 기간(비활성 간격)을 이용하여 시스템에 액세스(접근)한다. 이는 간선(회선 간) 공격이라고도 불린다.
-> 쉽게 설명하자면, 시스템에 대한 합법적인 권한을 가진 사용자가 시스템에 접근할 때, 활성화된 기간(직접 로그인 인증을 받아야 하는 상황)에는 접근 권한이 없는 공격자가 비활성화된 기간(합법적 사용자가 시스템에 접근 인증을 받은 상황)에 마치 사용자와 관련있는 사람인 듯이 태그를 붙여 몰래 뒤따라 들어가는 것이라 할 수 있다.
[해설작성자 : 설명덕보기]

XSS (크로스 사이트 스크립팅) : 웹사이트에 악성 스크립트를 주입하는 행위. 공격자가 상대방의 브라우저에 스크립트가 실행되도록 해 사용자의 세션을 가로채거나, 웹사이트를 변조하거나, 악의적 콘텐츠를 삽입하거나, 피싱 공격을 진행하는 것.
[해설작성자 : 소곰]



2022년04월24일 기출문제
91.	다음 설명에 해당하는 소프트웨어는?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	전역 함수 라이브러리
     2.	소프트웨어 개발 프레임워크
     3.	컨테이너 아키텍처
     4.	어휘 분석기

     정답 : [] 
     정답률 : 69%
     	<문제 해설>
프레임워크는 뼈대 골조를 의미하고 특정 기능을 수행하기 위한 "클래스"나 "인터페이스"를 모아둔 집합체
[해설작성자 : 산익]



2022년04월24일 기출문제
93.	대칭 암호 알고리즘과 비대칭 암호 알고리즘에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	대칭 암호 알고리즘은 비교적 실행 속도가 빠르기 때문에 다양한 암호의 핵심 함수로 사용될 수 있다.
     2.	대칭 암호 알고리즘은 비밀키 전달을 위한 키 교환이 필요하지 않아 암호화 및 복호화의 속도가 빠르다.
     3.	비대칭 암호 알고리즘은 자신만이 보관하는 비밀키를 이용하여 인증, 전자서명 등에 적용이 가능하다.
     4.	대표적인 대칭키 암호 알고리즘으로는 AES, IDEA 등이 있다.

     정답 : [] 
     정답률 : 49%
     	<문제 해설>
대칭 암호화 알고리즘은 키 교환이 필요하기 때문에 키를 교환하는 중 키가 탈취될 수 있다는 문제가 있다.
공개 암호화 방식에 비해 속도가 빠르다.  
[해설작성자 : 코봉이]

대칭 암호 알고리즘은 비밀키(Private Key)를 공유해야 하므로 키 교환이 필요함
[해설작성자 : 공부하자]



2022년04월24일 기출문제
95.	접근 통제 방법 중 조직 내에서 직무, 직책 등 개인의 역할에 따라 결정하여 부여하는 접근 정책은?
     
     1.	RBAC
     2.	DAC
     3.	MAC
     4.	QAC

     정답 : [] 
     정답률 : 54%
     	<문제 해설>
(Role Based Access Control)
역할 기반 접근통제
권한이 있는 사용자들만 접근할 수 있는 보안 방법
[해설작성자 : 우리스카이]

DAC  임의접근통제  사용자또는 신분
MAC 강제접근통제.  미리 정해진 정책과 보안 등급
[해설작성자 : 산익]

MAC (Mandatory Access Control)
- 강제 접근 통제
- 미리 정해진 자원의 보안 레벨과 사용자에게 허락된 접근 권한 비교

DAC (Discretionary Access Control)
- 임의적 접근통제
- 자원에 대한 접근을 사용자나 그룹의 신분에 따라 제한
- 자원의 소유권을 가진 사람이 다른 사람의 접근을 허용하거나 제한할 수 있음

RBAC (Role Based Access Control)
- 사용자 역할에 따른 접근 통제
- 개별적인 신분이 아니라 조직 내 그룹 / 역할에 따라 부여
[해설작성자 : LBS]



2022년04월24일 기출문제
97.	각 사용자 인증의 유형에 대한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?
     
     1.	지식 : 주체는 '그가 알고 있는 것'을 보여주며 예시로는 패스워드, PIN 등이 있다.
     2.	소유 : 주체는 '그가 가지고 있는 것'을 보여주며 예시로는 토큰, 스마트카드 등이 있다.
     3.	존재 : 주체는 '그를 대체하는 것'을 보여주며 예시로는 패턴, QR 등이 있다.
     4.	행위 : 주체는 '그가 하는 것'을 보여주며 예시로는 서명, 움직임, 음성 등이 있다.

     정답 : [] 
     정답률 : 73%
     	<문제 해설>
1. 지식 - 본인이 알고 있는 것 (ex. 패스워드, PIN 등)
2. 소유 - 본인이 가지고 있는 것 (ex. 토큰, 스마트카드 등)
3. 존재 - 본인을 나타내는 것 (ex. 홍채, 지문 등)
4. 행위 - 본인이 하는 것 (ex. 서명, 움직임, 음성 등)
[해설작성자 : 지나가는 행인]

'존재'라는 사용자 인증 유형은 없습니다.

1. 지식: 사용자 기반 인증 수행
   ex) 패스워드, i-PIN

2. 소유: 사용자가 소유하고 있는 것을 기반으로 인증 수행
   ex) 신분증, 메모리 카드, 스마트 카드, OTP

3. 생체: 사용자의 고유한 생체 정보를 기반으로 인증 수행
   ex) 지문, 홍채, 얼굴, 음성, 정맥

4. 행위: 사용자의 행동정보를 기반으로 인증 수행
   ex) 서명, 동작, 음성

5. 위치: 인증을 시도하는 위치의 적절성
   ex) 콜백, GPS or IP 이용
[해설작성자 : 한기대 정처기 레츠고]



2022년04월24일 기출문제
98.	시스템의 사용자가 로그인하여 명령을 내리는 과정에 대한 시스템의 동작 중 다음 설명에 해당하는 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	Aging
     2.	Accounting
     3.	Authorization
     4.	Authentication

     정답 : [] 
     정답률 : 54%
     	<문제 해설>
3번은 권한부여입니다.
[해설작성자 : 김구름]

자신의 신원을 시스템에 증명하는 과정을 인증(Authentication)이라고 합니다.
추가적으로 3번 보기는 인가(Authorization)를 의미하며
보기 4번인 인증하고 용어가 유사하니 혼돈하지 않을 정도로 숙지 하시면 됩니다.
[해설작성자 : 24년 정처기 공부]



2022년04월24일 기출문제
99.	다음에서 설명하는 IT 기술은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	SDN(Software Defined Networking)
     2.	NFS(Network File System)
     3.	Network Mapper
     4.	AOE Network

     정답 : [] 
     정답률 : 56%
     	<문제 해설>
NFS(Network File System) : 네트워크상에서 공유되는 파일시스템. 다른 원격 호스트의 파일 시스템을 로컬 디스크에 접근하듯 간단하게 접근하여 자신의 디렉토리처럼 사용할 수 있다

Network Mapper : 네트워크 보안을 위한 유틸리티. 네트워크의 보안을 위해 물리적 연결과 어떤 서버와 운영 체제가 작동 중인지 따위를 조사하는 응용 프로그램

AOE Network(Activity On Edge Network) : 어떤 프로젝트를 마치기까지 수행되는 작업의 각 단계(상태)를 그래프의 정점(Vertex)으로 표현하고, 작업 하나가 완료되어 다음 단계로 넘어가는 시간을 그래프의 간선(Edge)으로 나타낸 방향 그래프
[해설작성자 : 한국공학대학교]


---

# 정보보안기사 필기 

심심해서 풀어봄 

2023년03월11일 기출문제
1.	윈도우 시스템의 사용자 계정 및 패스워드를 암호화하여 보관하고 있는 SAM(Security Account Manager)에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	HKEY_LOCAL_MACHINE\SAM에 저장된 키는 일반계정도 확인할 수 있다.
     2.	크래킹을 통해 패스워드를 얻을 수 있다.
     3.	운영체제가 작동하는 한 접근할 수 없도록 잠겨져 있다.
     4.	레지스트리 HKEY_LOCAL_MACHINE\SAM에 구체화된 자료들을 실제로 저장한다.

     입력한 답 : 3
     정답 : [] 
     정답률 : 61%
     	<문제 해설>
일반적으로 SAM 파일에 대한 접근권한은 Administrator, System 그룹만 모든 권한으로 설정되어 있다.
[해설작성자 : 반드시 합격]



2023년03월11일 기출문제
2.	디스크 스케줄링 알고리즘 중 엘리베이터 알고리즘이라고 불리는 기법은?
     
     1.	SCAN
     2.	SSTF
     3.	C-SCAN
     4.	FCFS

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 54%
     	<문제 해설>
SCAN (순차 검색)
SCAN은 디스크 스케줄링 알고리즘으로, 한 방향으로 모든 요청을 처리한 다음, 그 방향을 바꾸어 반대 방향의 모든 요청을 처리합니다.
엘리베이터 알고리즘이라고도 불리며, 엘리베이터처럼 움직여 순서대로 요청을 처리합니다.
SCAN은 디스크 암으로부터 가장 멀리 떨어진 요청에 대해서 대기 시간이 길어질 수 있습니다.

SSTF (최단 탐색 시간 우선)
SSTF는 디스크 스케줄링 알고리즘으로, 디스크 암이 현재 위치에서 가장 가까운 요청을 처리합니다.
평균 탐색 시간을 최소화하며, SCAN과 FCFS 알고리즘의 좋은 점을 절충한 알고리즘이라고 할 수 있습니다.
그러나 SSTF는 디스크 암으로부터 가장 멀리 떨어진 요청에 대해서는 무한정 대기할 수 있습니다.

C-SCAN (원형 순차 검색)
C-SCAN은 디스크 스케줄링 알고리즘으로, 한 방향으로 모든 요청을 처리한 다음, 디스크의 반대편으로 이동하여 다시 한 방향으로 모든 요청을 처리합니다.
SCAN과 유사하지만, C-SCAN은 항상 특정한 순서로 요청을 처리하여 모든 요청에 대해 균일한 대기 시간을 제공합니다.
그러나 C-SCAN은 디스크 암으로부터 가장 멀리 떨어진 요청에 대해서도 대기 시간이 길어질 수 있습니다.

FCFS (선입선출)
FCFS는 디스크 스케줄링 알고리즘으로, 요청이 큐에 도착한 순서대로 처리합니다.
간단하고 구현하기 쉬운 알고리즘이지만, 디스크 암으로부터 가장 멀리 떨어진 요청에 대해서는 대기 시간이 길어질 수 있습니다.
FCFS는 요청이 디스크에서 어디에 있는지 고려하지 않으므로 최적의 성능을 제공하지 못할 수 있습니다.
[해설작성자 : 한비로]



2023년03월11일 기출문제
3.	윈도우에서 제공하는 BitLocker에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	윈도우 7에서도 가능하다.
     2.	exFAT 파일 시스템은 지원하지 않는다.
     3.	USB 저장매체도 지원 가능하다.
     4.	텍스트 파일 형태의 복구키를 제공한다.

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 62%
     	<문제 해설>
BitLocker는 드라이브를 암호화하고 잠금을 해제하기 전에 하나 이상의 인증 요소를 요구하여 무단 액세스로부터 데이터를 보호하는 Windows 암호화 기술이다.
이 시스템은 Windows Vista부터 지원하기 시작해 윈도우 7 Ultimate와 Enterprise 에디션, 윈도우 8 Pro 에디션 등 이 이상의 버전에서 사용 가능하다.
NTFS, FAT16, FAT32 또는 exFAT 파일 시스템뿐만 아니라 USB 플래시 드라이브, SD 카드, 외부 하드 디스크 드라이브도 지원한다.
복구 키는 아래 방법으로 백업할 수 있다.
- Microsoft 계정에 저장
- USB 플래시 드라이브에 저장
- 텍스트 파일 형태로 파일에 저장
- 복구 키 인쇄
[출처 : Microsoft 메인 홈페이지]
[해설작성자 : 찾아다니는 해설자]



2023년03월11일 기출문제
4.	EDR(Endpoint Detection Response) 솔루션의 주요 기능으로 옳지 않은 것은?
     
     1.	보안사고 탐지 영역
     2.	보안사고 통제 영역
     3.	보안사고 확산 영역
     4.	보안사고 치료 영역

     입력한 답 : 2
     정답 : [] 
     정답률 : 57%
     	<문제 해설>
EDR(Endpoint Detection Response)이란 엔드 포인트의 행위와 이벤트들을 기록하고, 수집된 데이터를 기반으로 다양한 기술을 활용하여 공격을 탐지하고 대응하는 솔루션으로
보안사고 탐지, 보안사고 통제(억제), 보안사고 조사, 보안사고 치료를 제공하는 솔루션이다.
[해설작성자 : 찾아봤음]



2023년03월11일 기출문제
6.	웹사이트의 쿠키(cookie)에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	Set-Cookie 헤더를 통해 쿠키를 설정
     2.	여러개의 값을 추가시 “/” 특수문자를 사용
     3.	쿠키의 구조는 이름=값 형태로 구성
     4.	사용자 PC에 저장

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 71%
     	<문제 해설>
값 추가시 ';' 특수문자를 사용합니다.
[해설작성자 : 반드시 합격]



2023년03월11일 기출문제
8.	내부 정보 유출 차단용 보안솔루션에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	문서암호화 솔루션 : PC에 저장되는 파일을 암호화하고 외부로 유출시 복호화 기능
     2.	내부정보 유출 방지 솔루션 : 메일, 메신저, 웹 등을 통해 발생할 수 있는 중요정보 유출을 탐지, 차단
     3.	문서중앙화 시스템 : 문서 작업의 결과가 원천적으로 PC에 남지 않으므로 파일 유출을 차단
     4.	네트워크 방화벽 : PC 메신저나 웹 메일 등 내부정보유출 수단으로 쓰이는 프로그램을 네트워크 방화벽에서 도메인 기준으로 차단

     입력한 답 : 3
     정답 : [] 
     정답률 : 61%
     	<문제 해설>
문서암호화는 파일을 외부로 유출시 암호화하는 솔루션이다.
[해설작성자 : 반드시 합격]



2023년03월11일 기출문제
9.	리눅스 환경에서 로그에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	secure 로그 : 사용자의 원격 로그인 정보를 저장
     2.	dmesg 로그 : 시스템 부팅 관련 시스템 메시지 저장
     3.	lastlog 로그 : 사용자가 로그인한 마지막 로그를 저장
     4.	wtmp 로그 : 사용자의 루트 접속 기록 저장

     입력한 답 : 1
     정답 : [] 
     정답률 : 63%
     	<문제 해설>
wtmp 로그는 성공한 로그인/로그아웃 정보를 담고있는 로그파일이다.
[해설작성자 : 찾아봤음]

사용자의 루트 접속 기록 저장 로그는 sulog
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]

wtmp는
- 사용자 로그인 및 로그아웃 정보 기록
- last 명령으로 시스템 활동을 추적하는 데 사용
- wtmp는 어떠한 단어의 약어나 조합이 아니라 그냥 용어임.
[해설작성자 : nico1006]

- dmesg는 시스템이 부팅할때 출력되었던 로그
- btmp는 접속이 실패한 경우 로그
[해설작성자 : 참고하세요]



2023년03월11일 기출문제
10.	윈도우 시스템 암호화에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	BitLocker는 윈도우 운영체제에서 제공하는 볼륨 단위와 암호화 기능이다.
     2.	BitLocker는 컴퓨터를 시작하는데 필요한 시스템 파티션 부분도 암호화한다.
     3.	EFS(Encrypted File Service)는 사용자 단위 데이터 암호화 기능을 제공한다.
     4.	EFS(Encrypted File Service)는 컴퓨터 단일 또는 복수 사용자에게 대한 파일 및 폴더 단위 암호화를 지원한다.

     입력한 답 : 3
     정답 : [] 
     정답률 : 57%
     	<문제 해설>
BitLocker는 볼륨 전체를 암호화하지만 Windows의 시스템 파티션 외의 파티션을 암호화합니다.
EFS는 파일 및 디렉터리에 대한 추가 수준의 보안을 제공합니다.
공개 키 시스템을 사용하여 NTFS 파일 시스템 볼륨에서 개별 파일의 암호화 보호를 제공합니다.
일부 EFS 설정은 윈도우 서버 도메인환경의 그룹 정책으로 관리할 수 있습니다.
[해설작성자 : 찾아다니는 해설자]



2023년03월11일 기출문제
15.	Visual Basic 스크립트를 이용한 악성코드에 대한 설명으로 옳은 것은?
     
     1.	웹브라우저에서 실행될 경우 스크립트가 브라우저에 내장되므로 파일의 내용을 확인하기 어렵다.
     2.	독립형으로 개발할 경우 파일 생성에 제한을 받아 웜형 악성코드를 만들지 못한다.
     3.	확장자는 VBA 이다.
     4.	러브버그라고 불리는 이메일에 첨부되어 전파된 바이러스가 Visual Basic 스크립트로 개발되었다.

     입력한 답 : 2
     정답 : [] 
     정답률 : 46%
     	<문제 해설>
Visual Basic 스크립트는 의 확장자는 VBS이다.
[해설작성자 : 반드시 합격]

2000년에 전 세계적으로 대유행한 컴퓨터 바이러스로, 이메일을 통해 전파되었습니다. 이 바이러스는 "ILOVEYOU"라는 주제를 사용하는 이메일을 통해 퍼졌으며, 악성 첨부 파일과 함께 사용자들에게 송신되었습니다. 이 악성코드는 사용자의 컴퓨터에 침투하여 파일을 삭제하거나 변조하는 등의 피해를 일으켰습니다.
[해설작성자 : nico1006]




2과목 : 네트워크 보안

2023년03월11일 기출문제
22.	봇넷(Botnet) 또는 C&C(Command & Control)에 많이 사용되는 프로토콜로 IRC(Internet Relay Chat) 프로토콜이 있다. 다음 중 IRC의 기능이 아닌 것은?
     
     1.	다수의 사용자들과 텍스트 메시지를 공유
     2.	사용자들 간의 파일 전송
     3.	한 클라이언트의 사용자가 다른 클라이언트 상에서 실행 가능한 메시지 전송
     4.	바이러스 프로그램의 제작

     입력한 답 : 1
     정답 : [] 
     정답률 : 71%
     	<문제 해설>
IRC(Internet Relay Chat)는 인터넷을 통해 대화를 주고받을 수 있는 시스템으로 악성 코드에 감염된 다수의 컴퓨터를 조정하기 위하여 사용되던 프로토콜이긴 하나 바이러스 프로그램을 제작하는 기능은 없다.
[해설작성자 : 반드시 합격]



2023년03월11일 기출문제
23.	어느 회사의 메일 서버가 스팸 메일 발송 경유지로 악용하는 사례가 발생하였다. 이 때 보안관리자는 pcap 파일을 통해 패킷 분석을 진행하고자 보기와 같은 필터링을 실행하였다. 다음 필터링 결과에 대한 설명으로 옳은 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	이메일 서비스 확장 지원 세션을 시작한 것을 필터링
     2.	SMTP 세션을 시작한 것을 필터링
     3.	서버에 인증을 시작한 것을 필터링
     4.	메일 데이터 전송을 한 것을 필터링

     입력한 답 : 2
     정답 : [] 
     정답률 : 37%
     	<문제 해설>
SMTP의 EHLO 명령은 SMTP 서버에 연결요청을 하는 명령이다. 따라서 이메일 서비스를 사용하고자 하는 모든 요청을 필터링하는 결과를 얻을 수 있다.
[해설작성자 : 반드시 합격]

HELO와 동일하지만 클라이언트가 확장 SMTP 프로토콜을 대신 사용할 수도 있음을 서버에 알린다.
클라이언트가 HELO명령 대신 EHLO(extended hello) 명령을 사하여 SMTP통신을 시작하면 몇가지 추가 SMTP명령을 사용할 수 있다.
[해설작성자 : 내일입니다..]

"EHLO"는 SMTP 세션을 시작할 때 클라이언트가 서버에게 자신의 신원을 알리고 서버의 기능을 확인하는 데
사용됩니다.이를 통해 메일 서버들은 서로 다른 기능을 지원하고 적절한 설정으로메일을 교환할 수 있습니다.
[해설작성자 : nico1006]



2023년03월11일 기출문제
24.	리버싱을 하기 위해서는 여러 가지 도구가 필요하다. 제시된 도구들과 그 역할이 올바르게 짝지어진 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	㉠-ⓐ, ㉡-ⓑ, ㉢-ⓒ
     2.	㉠-ⓐ, ㉡-ⓒ, ㉢-ⓑ
     3.	㉠-ⓒ, ㉡-ⓑ, ㉢-ⓐ
     4.	㉠-ⓒ, ㉡-ⓐ, ㉢-ⓑ

     입력한 답 : 3
     정답 : [] 
     정답률 : 67%
     	<문제 해설>
리버싱(Reversing)
프로그램이나 소프트웨어의 동작 원리를 이해하거나 수정하기 위해 역공학적인 접근을 취하는 과정

역공학 시도에는 여러가지 엔지니어링 tool 들을 사용한다.

디버거 (Debugger):
예시 도구: OllyDbg, IDA Pro, x64dbg, WinDbg
설명: 가장 널리 사용되는 리버스 엔지니어링 소프트웨어 도구  프로그램 실행 중에 코드를 단계별로 분석하고 변수 값, 레지스터 상태, 메모리 내용 등을 확인하여 프로그램 동작을 이해하고 수정할 수 있는 도구

디컴파일러 (Decompiler):
예시 도구: Ghidra, IDA Pro, RetDec, Reflector
설명: 컴파일된 바이너리 코드를 원래 소스 코드로 변환하여 프로그램의 동작을 분석하는 도구

스태틱 분석 도구 (Static Analysis Tools):
예시 도구: IDA Pro, Ghidra, Binary Ninja, radare2
설명: 프로그램의 바이너리 코드를 분석하여 구조, 제어 흐름, 데이터 흐름 등을 이해하고 프로그램 동작을 추적하는 도구

암호 해독 도구 (Cryptography Tools):
예시 도구: Cryptool, OpenSSL
설명: 프로그램 내에서 사용되는 암호화된 데이터를 해독하고 분석하는 데 사용되는 도구

패킹 및 언패킹 도구 (Packing and Unpacking Tools):
예시 도구: UPX, PEiD, Exeinfo PE
설명: 프로그램의 실행 파일을 압축하거나 암호화하여 분석을 어렵게 만드는 기법을 사용하는 프로그램을 분석하는 도구

모니터 (Monitoring Tools):
예시 도구: Process Monitor, Wireshark, Filemonitor, API Monitor, Procexp
설명: 프로그램 실행 중에 API 호출, 파일 I/O, 네트워크 트래픽 등을 모니터링하고 분석하는 도구

헥스 에디터 (Hex Editor):
예시 도구: HxD, 010 Editor
설명: 파일을 16진수 형태로 열어 바이너리 데이터를 직접 수정하거나 분석하는 도구
[해설작성자 : 한비로]

"PE"는 "Portable Executable"의 약어로, Windows에서 실행 파일, DLL(Dynamic Link Library), 시스템 드라이버 등의 형식을 지칭합니다. PE 파일 형식은 32비트 및 64비트 아키텍처에서 사용되며, Windows NT 운영 체제 및 이후 버전에서 주로 사용됩니다.
[해설작성자 : nico1006]

OllyDbg는 윈도우 환경에서 사용되는 디버거로, 어셈블리 코드 레벨에서 프로그램을 분석하고
디버깅하는 데 사용됩니다. 플러그인을 통한 확장이 가능하며, 코드 분석과 동적 분석에 유용합니다.
[해설작성자 : nico1006]

procexp는 "Process Explorer"의 약어로, Microsoft가 제공하는 윈도우용 시스템 모니터링 도구입니다.
이 도구는 윈도우 시스템에서 실행 중인 프로세스, 서비스, 핸들, DLL 등의 정보를 제공하며,
강력한 디버깅 및 프로세스 분석 기능을 제공합니다.
[해설작성자 : nico1006]



2023년03월11일 기출문제
25.	스니핑(sniffing) 기법으로 틀린 것은?
     
     1.	Switch Jamming
     2.	SYN Flooding
     3.	ARP Redirect
     4.	ICMP Redirect

     입력한 답 : 1
     정답 : [] 
     정답률 : 57%
     	<문제 해설>
SYN Flooding은 Dos 공격에 해당한다.
[해설작성자 : 반드시 합격]

아래와 같은 오류 신고가 있었습니다.
여러분들의 많은 의견 부탁 드립니다.
추후 여러분들의 의견을 반영하여 정답을 수정하도록 하겠습니다.
참고로 정답 변경은 오류 신고 5회 이상일 경우 수정합니다.

[오류 신고 내용]
반론제기
sniffing 기법은 엿보고 도청하는 것으로 tcp dump, session hijackin이 있고
보기에 있는 것들은 모두 sniffing기법과는 차이가 있다.
답이 SYN Flooding이 되려면 문제가 '중간자 공격이 아닌 것'을 찾으라고 해야 함.
[해설작성자 : nico1006]

[오류신고 반론]
Switch Jamming은 스위치를 무력화시켜 더미 허브처럼 작동하게 함으로써 패킷을 모든 포트에 전달하게 되고, 공격자는 이를 이용해 패킷을 가로챌 수 있습니다. 3, 4번 Redirect 공격도 공격자가 패킷을 탈취하도록 한다는 점에서 Sniffing 공격에 이용되는 기법이 맞습니다.
[해설작성자 : ㅇㅇ]



2023년03월11일 기출문제
27.	ARP 스푸핑(Spoofing)은 LAN(Local Area Network) 상에서 MAC 주소를 조작하는 공격기법이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은?(오류 신고가 접수된 문제입니다. 반드시 정답과 해설을 확인하시기 바랍니다.)
     
     1.	시스템의 ARP 테이블을 동적(Dynamic)으로 관리한다.
     2.	ping [ip주소] 명령을 사용하여 시스템을 모니터링한다.
     3.	arp –s [ip주소] [mac 주소] 명령을 통해 ARP 테이블을 관리한다.
     4.	nslookup [mac 주소] 명령을 사용해 통신경로를 절대경로로 설정한다.

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 50%
     	<문제 해설>
ARP 스푸핑을 막기 위한 방법으로는 ARP 테이블을 정적으로 관리해야하고
ping 명령으로 시스템을 모니터링하거나 nslookup 명령을 사용해 통신경로를 절대 경로로 설정하는것은 관련이 없다.
[해설작성자 : Melbourne]

아래와 같은 오류 신고가 있었습니다.
여러분들의 많은 의견 부탁 드립니다.
추후 여러분들의 의견을 반영하여 정답을 수정하도록 하겠습니다.
참고로 정답 변경은 오류 신고 5회 이상일 경우 수정합니다.

[오류 신고 내용]
문제와 보기가 잘못 매치된 것 같음
문제는 ARP 스푸핑에 대해 옳은 것을 고르라고 했는데
보기는 대응법으로 옳은 것을 찾도록 되어 있음.
[해설작성자 : nico1006]

[추가 오류 신고]
ARP 스푸핑에 대해 옳은 것을 고르는 거니까. 1번 ARP 테이블이 동적으로 관리되서 발생하는 문제가 정답이 아닐까 싶네요.
[해설작성자 : 오다무]

[추가 오류 신고]
Arp 스푸핑의 옳은 설명이므로, 동적 관리인 1이 답인 것 같습니다.
3번은 방지 방법 같습니다.
[해설작성자 : 1회차 도전]

[추가 오류 신고]
arp -s 명령은 정적(Static) ARP 엔트리를 추가하는 명령어
-> 오히려 ARP 스푸핑을 방어하는 데 사용된다

답 1번 같습니다~
[해설작성자 : [한번에가보자]]

[관리자 입니다.
문제지 사진원본 확인해 봤는데
정답은 3번이네요.
관련 규정이 개정 되었을 경우 개정된 법령집 내용 및 링크 삽입부탁 드립니다.
그외 다른 문제집 확인 가능한분 계시면 확인 부탁 드립니다.
신고시 출판사명까지 기제 부탁 드립니다.]

[오류신고 반론]
2025 수험서 이기적 정보보안기사 필기 기본서 문제집(영진닷컴)
해당 문제의 답으로 3으로 기재되어 있습니다.

보기의 내용은 ARP 스푸핑 방어에 관련된 내용이라 올바른 답은 3번(대응법으로 옳은 것)이라고 합니다.



2023년03월11일 기출문제
29.	네트워크 침입탐지와 방지를 위해 ModSecurity를 설치 운용하고자 한다. ModSecurity 정책 설정을 위해 SecAuditEngine에서 설정할 수 없는 것은?
     
     1.	DetectionOnly
     2.	On
     3.	Off
     4.	RelevantOnly

     입력한 답 : 2
     정답 : [] 
     정답률 : 33%
     	<문제 해설>
ModSecurity는 Apache 웹 서버를 위한 오픈 소스 웹 방화벽입니다. 기본 정책 설정은 아래와 같습니다.
- SecRuleEngine On | Off | DetectionOnly (ModSecurity 기능 활성화 여부)
- SecAuditEngine On | Off | RelevantOnly (감사 로깅에 대한 설정)
[해설작성자 : 반드시 합격]

DetectionOnly 모드는 보안 정책의 효과를 확인하고 테스트하는 데 사용됨
RelevantOnly 모드는 로그를 간소화하여 중요한 정보에 집중하는 데 사용
[해설작성자 :  nico1006]



2023년03월11일 기출문제
30.	정찰공격(reconnaissance attack)을 위해 사용되는 도구가 아닌 것은?
     
     1.	핑 스윕(Ping sweep)
     2.	포트 스캔(Port scan)
     3.	패킷 스니퍼(Packet sniffer)
     4.	포트 리다이렉션(Port redirection)

     입력한 답 : 1
     정답 : [] 
     정답률 : 55%
     	<문제 해설>
로트 리다이렉션(Port redirection)
로트가 아니 포트 입니다.
[해설작성자 : goomee]

정찰공격은 정보 수집을 위한 목적, 포트 리다이렉션은 공격 또는 공격 과정의 기법



2023년03월11일 기출문제
31.	다음 IPv4(IP version 4) 데이터그램에 대한 설명으로 옳은 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	IPsec(IP Security) 터널모드(Tunnel)의 데이터그램이다.
     2.	IPsec(IP Security)의 AH(Authentication Header)가 적용되어 TCP헤더와 TCP데이터는 암호화되어 있다.
     3.	IPsec(IP Security)의 AH(Authentication Header)가 적용되어 SA(Security association)를 식별할 수 있다.
     4.	IPsec(IP Security)의 AH(Authentication Header)가 적용되어 IPv4 헤더에 무결성, 인증을 위한 데이터가 추가된 데이터그램이다.

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 37%
     	<문제 해설>
새로운 IP 헤더가 없고 AH 헤더만 있는 것으로 해당 AH는 전송 모드임을 알 수 있다. 또한 ESP 헤더가 존재하지 않아 암호화가 되어있지 않은 것도 알 수 있다. AH가 전송 모드이므로 IP 헤더를 제외한 Payload만 보호하므로 IPv4 헤더에는 무결성, 인증을 위한 데이터가 포함되지 않는다.
[해설작성자 : 반드시 합격]



2023년03월11일 기출문제
32.	네트워크 처리 능력을 개선하고자 VLAN을 구성할 때 VLAN 오/남용을 경감시키기 위한 방법으로 옳지 않은 것은? (단, 스위치에 연결된 호스트들을 그룹으로 나누어서 VLAN-1(native)과 VLAN-2로 그룹을 설정하였다고 가정한다.)
     
     1.	관리상 VLAN 관리 정책 서버(VMPS)를 사용한다.
     2.	native VLAN 포트 (VLAN ID 1)에 대한 접근을 제한한다.
     3.	트렁크 포트들의 native VLAN에 신뢰할 수 없는 네트워크를 붙이지 않는다.
     4.	모든 포트에 동적 트렁킹 프로토콜(DTP)을 꺼 놓는다.

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 30%
     	<문제 해설>
VMPS는 MAC주소를 확인하고 해당 MAC주소에 해당하는 VLAN을 찾아주는 통제센터 역할을 하므로 MAC주소 위조 공격에 취약하다. 따라서 오/남용을 경감시키기 위해선 사용하지 않아야 한다.
native VLAN 포트는 허브에서 받은 Tag가 없는 프레임도 통신이 되도록 하기에 오/남용에 위협이 존재한다.
다수의 VLAN을 연결한 트렁크 포트의 native VLAN도 같은 이유로 신뢰할 수 없는 네트워크를 붙이면 위험하다.
동적 트렁킹 프로토콜(DTP)은 스위치 간에 연결에서 트렁크와 관련된 사항을 협상할때 사용하는 프로토콜로 다수의 VLAN을 연결하는 트렁크를 만드는데 이로 인해 신뢰할 수 없는 네트워크가 연결되어 위협이될 수 있으므로 꺼놓는 것이 안전하다.
[해설작성자 : 반드시 합격]



2023년03월11일 기출문제
36.	윈도우즈 시스템에서 포트번호와 서비스명 및 전송 프로토콜이 올바르게 연결된 것은?
     
     1.	138-NetBIOS 데이터그램 서비스-UDP
     2.	139-NetBIOS 세션 서비스-UDP
     3.	110-POP3-UDP
     4.	143-IMAP-UDP

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 36%
     	<문제 해설>
포트번호는 모두 정확하나 1번을 제외하고는 모두 TCP 프로토콜을 사용합니다.
[해설작성자 : 반드시 합격]

NetBIOS name 서비스 -137-UDP
NetBIOS datagram 서비스- 138-UDP
NetBIOS session 서비스-139-TCP
POP3 - 110-TCP
IMAP- 143 -TCP
[해설작성자 : nico1006]



2023년03월11일 기출문제
40.	무선LAN 통신에서 패스프레이즈와 같은 인증없이 단말과 액세스 포인트간의 무선 통신을 암호화하는 것은?
     
     1.	Enhanced Open
     2.	FIDO2
     3.	WebAuthn
     4.	WPA3

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 30%
     	<문제 해설>
FIDO2는 모바일 앱에서 생체인증 또는 보안키, 전용인증어플을 이용해 ID/PW를 대신하는 FIDO1.0를 웹으로 확장하기 위해 고안된 무선통신 암호화 기술이다.
WebAuthn(Web Authentication)은 온라인 서비스에서 FIDO 인증을 사용할 수 있도록 브라우저 및 관련 웹 플랫폼에 내장할 수 있는 표준 웹 API이다.
WPA3는 192비트의 동적 암호화 및 복호화, 사전 공유키를 이용한 장치 간 동시 인증 등을 수행하는 무선통신 암호화 기술이다.
[해설작성자 : 반드시 합격]

Enhanced Open(Enhanced Open Wireless Encryption)
개인용 무선 네트워크에서 사용되며 기존의 WPA2-Personal 및 WPA3-Personal과는 다르게 사전 공유 키(PSK) 또는 패스프레이즈 없이 개인용 무선 네트워크를 암호화합니다
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]

위 해설 정리
Enhanced Open: 무선 LAN 보안, PSK 없음, 오픈 시스템 인증
FIDO2: 비밀번호 없는 로그인, 생체 인증, 보안 키
WebAuthn: 웹 인증, 다중 인증 수단, 생체 인증
WPA3:  다음 세대 Wi-Fi 보안, 강력한 암호화, 개인 및 기업용 설정
[해설작성자 : nico1006]





3과목 : 어플리케이션 보안

2023년03월11일 기출문제
42.	다음 중 무선 인터넷 보안 기술에 대한 설명이 맞게 짝지어진 것은?
     
     1.	WAP(Wireless Application Protocol) - 무선 전송계층 보안을 위해 적용한다.
     2.	WTLS(Wireless Transport Layer Security) - 이동형 단말기에서 인터넷에 접속하기 위해 고안된 통신 규약이다.
     3.	WSP(Wireless Session Protocol) - 장시간 활용하는 세션을 정의하고 세션 관리를 위해 Suspend/Resume 기능과 프로토콜 기능에 대한 협상이 가능하다.
     4.	WTP(Wireless Transaction Protocol) - IEEE 802.11i 표준에 정의된 보안규격으로 RC4 알고리즘을 기반으로 한다.

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 35%
     	<문제 해설>
WAP(Wireless Application Protocol) : 이동형 단말기에서 인터넷에 접속하기 위해 고안된 통신 규약이다.
WTLS(Wireless Transport Layer Security) : 무선 전송계층 보안을 위해 적용한다.
WTP(Wireless Transaction Protocol) : WAP의 트랜잭션 계층의 프로토콜이다. 4번의 설명은 WPA이다.
[해설작성자 : 반드시 합격]



2023년03월11일 기출문제
43.	PGP(Pretty Good Privacy)에서 사용하는 암호 알고리즘이 아닌 것은?(오류 신고가 접수된 문제입니다. 반드시 정답과 해설을 확인하시기 바랍니다.)
     
     1.	RSA
     2.	SHA
     3.	Diffie-Hellman
     4.	AES

     입력한 답 : 2
     정답 : [] 
     정답률 : 33%
     	<문제 해설>
PGP에서 AES는 암호화 및 복호화에 사용되는 대칭키 암호화 알고리즘입니다.
PGP에서 SHA는 데이터의 무결성을 확인하기 위해 사용되는 해시 함수입니다.
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]

아래와 같은 오류 신고가 있었습니다.
여러분들의 많은 의견 부탁 드립니다.
추후 여러분들의 의견을 반영하여 정답을 수정하도록 하겠습니다.
참고로 정답 변경은 오류 신고 5회 이상일 경우 수정합니다.

[오류 신고 내용]
현재 정답은 4번으로 되어 있는데 해설과 비교하고 챗GPT질문 결과 답은 2번임
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]

[관리자 입니다.
문제지 사진원본 확인해 봤는데
정답은 4번이네요.
그외 다른 문제집 확인 가능한분 계시면 확인 부탁 드립니다.
신고시 출판사명까지 기제 부탁 드립니다.]

[추가 오류 신고]
문제가 별로 좋지 않아보입니다.
가장올바르지 않은 정답은 SHA 2번이라고 생각됩니다.
pgp에서 서명에 SHA를 사용하지만 주요 암호화 알고리즘은 아니고 대신 데이터 무결성 검증 및 디지털 서명을 생성하는 데 사용

아래 문제는 "전자서명"에 사용하는 암호 알고리즘이라고 정확하게 명시하였는데 아래 문제의 경우에는 sha가 포함된 2번이 정답입니다.
2023 알기사 441번문제
PGP 시스템의 전자서명에 사용하는 암호 알고리즘은?
1. DES와 AES
2. MD5 또는 SHA 계열과 RSA
3. SEED와 MIME
4. 3DES와 IDEA
[해설작성자 : 의견전달]

[추가 오류 신고]
SHA는 해시 알고리즘이지, 암호 알고리즘이 아닙니다. 암호 알고리즘이라고 하면 암/복호화가 가능해야 하는데 해시 알고리즘은 복호화가 불가능한 단방향 암호화입니다.
[해설작성자 : 오류]

[추가 오류 신고]
답은 2번인 AES 입니다 지문은 암호화/복호화 가능한 암호 알고리즘을 물어본 것이며 3개의 선지와 동떨어진 SHA는 해시 알고리즘 입니다 관리자님 정답 수정해주시면 감사하겠습니다.
[해설작성자 : 루루]

[관리자 입니다.
다른 문제집 확인 가능한분 계시면 확인 부탁 드립니다.
신고시 출판사명까지 기제 부탁 드립니다.]

[오류신고 반론]
답4
PGP는 데이터를 암호화하고 전자 서명을 통해 무결성을 보장하는 공개 키 기반 암호화 소프트웨어.
전자우편 보안 기술로 기밀성을 위해 IDEA, CAST, Triple-DES를 사용하고 전자서명을 위해 RSA, DSS/Diffie-Hellman, SHA-1, MD5, RIPEMD-160을 사용한다. 대칭키 알고리즘 AES는 사용되지 않는다.

문제집 해설에 따르면, PGP에서는 AES를 쓰지 않습니다. 문제에서는 "PGP에서 사용하는게 아닌 것". 즉 가장 관련이 없는걸 묻고있습니다. 따라서 답은 4번이 가장 가깝다 생각합니다.
[해설작성자 : 출처-2025이기적 정보보안기사 필기]



2023년03월11일 기출문제
48.	다음 문장에서 설명하는 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	복합서명
     2.	복합암호화
     3.	이중서명
     4.	이중암호화

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 54%
     	<문제 해설>
이중서명 :
메시지를 보낸 사람은 개인키로 첫 번째 서명을 생성하고, 그리고 수신자는 이 서명과 원래 메시지를 받아 다시 또 다른 개인키로 두 번째 서명을 생성, 결과적으로 이 메시지에는 두 개의 서명이 함께 포함된다.
결국 구매자가 거래를 승인할 때, 거래 내용이 판매자와 구매자 양쪽에서 서명하여 트랜잭션의 신뢰성을 높이게 된다.
[해설작성자 : 한비로]



2023년03월11일 기출문제
52.	다음 중 안드로이드 시스템 권한에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	ACCESS_CHECKIN_PROPERTIES : 체크인 데이터베이스의 속성테이블 액세스 권한
     2.	LOADER_USAGE_STATS : 액세스 로그 읽기 권한
     3.	SET_PROCESS_LIMIT : 제한처리 지정 권한
     4.	CHANGE_COMPONENT_ENABLED_STATE : 환경 설정 변경 권한

     입력한 답 : 3
     정답 : [] 
     정답률 : 32%
     	<문제 해설>
CHANGE_COMPONENT_ENABLED_STATE :애플리케이션 컴포넌트가 활성화 또는 비활성화 여부를 변경하는 것을 허용
[해설작성자 : 반드시 합격]

4. CHANGE_COMPONENT_ENABLED_STATE : 컴포넌트의 활성화 상태 변경 권한
[해설작성자 : SJ]



2023년03월11일 기출문제
53.	XSS(Cross-Site Scripting)에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	XSS 공격은 다른 사용자의 정보를 추출하기 위해 사용되는 공격 기법을 말한다.
     2.	사용자가 전달하는 입력값 부분에 스크립트 태그를 필터링 하지 못하였을 때 XSS 취약점이 발생한다.
     3.	Stored XSS는 게시판 또는 자료실과 같이 사용자가 글을 저장할 수 있는 부분에 정상적인 평문이 아닌 스크립트 코드를 입력하는 기법을 말한다.
     4.	Reflected XSS는 웹 애플리케이션상에 스크립트를 저장해 놓은 것이다.

     입력한 답 : 1
     정답 : [] 
     정답률 : 51%
     	<문제 해설>
XSS 공격의 결과로는 개인정보 유출, Cookie Access, DOM(Document Object Mode) Access를 통한 페이지 조작, Clipboard Access, Keylogging, 악성코드 실행 및 세션 하이재킹이 있다.
XSS 공격에 대응하는 방법은 스크립트가 실행될 수 없도록 하는 것인데 '<', '>', '&', ' '와 같은 스트립트 태그를 필터링하는 것으로 대응할 수 있다. 만약 스크립트를 사용해야 하는 상황이라면 위험한 태그를 필터링해야한다.
Stored XSS는 게시판에 악성 스크립트를 올려 사용자가 그 게시물을 클릭하면 악성 스크립트가 실행되는 방식이다.
Reflected XSS는 메일로 악스 스크립트가 포함된 첨부파일을 사용자에게 보내 사용자가 첨부파일을 열었을 때 악성 스크립트가 실행되는 방식이다.
[해설작성자 : 반드시 합격]

아래와 같은 오류 신고가 있었습니다.
여러분들의 많은 의견 부탁 드립니다.
추후 여러분들의 의견을 반영하여 정답을 수정하도록 하겠습니다.
참고로 정답 변경은 오류 신고 5회 이상일 경우 수정합니다.

[오류 신고 내용]
위 설명에서 Reflected XSS에 대한 설명이 틀려서 댓글 남깁니다.
Reflected XSS는 사용자가 제공한 입력(주로 URL 쿼리 매개변수)에 포함된 악성 스크립트가 서버로 전송되어, 그 입력을 반영한 응답 페이지에서 스크립트가 실행되는 방식의 공격입니다. 공격자는 피해자에게 악성 링크를 클릭하도록 유도하여, 그 링크에 포함된 스크립트가 실행되도록 합니다.
[해설작성자 : 귤잡이]



2023년03월11일 기출문제
59.	다음 문장에서 설명하는 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	EDI(Electronic Data Interchange)
     2.	XML/EDI
     3.	XML(Extensible Markup Language)
     4.	ebXML(Electronic Business Extensible Markup Language)

     입력한 답 : 1
     정답 : [] 
     정답률 : 51%
     	<문제 해설>
1. EDI(Electronic Data Interchange) : 기업 간의 전자상거래 시 전자문서를 교환하기 위한 문서화 표준
2. XML/EDI : XML 문서를 인터넷을 활용해서 전자문서를 교환하는 개방형 표준
3. XML(Extensible Markup Language) : W3C에서 제안한 것으로 웹에서 구조화된 문서를 교환하기 위한 웹 표준
4. ebXML(Electronic Business Extensible Markup Language) : UN/CEFACT와 OASIS에서 표준화한 기업 간의 전자상거래 프레임워크
[해설작성자 : 네트워크]



2023년03월11일 기출문제
60.	다음 설명과 같이 서버에서 활성화 여부를 점검해야하는 프로토콜은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	tftp
     2.	vsftp
     3.	ftp
     4.	proftp

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 61%
     	<문제 해설>
FTP (File Transfer Protocol) : FTP는 파일을 서버와 클라이언트 간에 전송하기 위한 프로토콜
tftp (Trivial File Transfer Protocol) : TFTP는 파일 전송을 위한 간단한 프로토콜, 보안 기능이나 복잡한 기능은 없음, UDP(User Datagram Protocol)를 기반으로 동작하며 기본적으로 69번 포트를 사용
vsftp (Very Secure FTP) : FTP 서버 소프트웨어 종류중 하나, 가벼우면서도 보안 기능이 강화되어 있어 FTP 서버를 운영할 때 사용,
proFTP  : FTP 서버 소프트웨어의 종류 중 하나, 다양한 기능과 확장성을 제공 사용자 인증, 디렉토리 제한, 보안 기능 등을 제공
[해설작성자 : 한비로]




4과목 : 정보 보안 일반

2023년03월11일 기출문제
63.	SSL/TLS에 대한 설명으로 옳은 것은?
     
     1.	SSL/TLS을 사용하고 있는 기업은 신뢰할 수 있기 때문에 신용카드 번호를 보내도 된다.
     2.	SSL/TLS에서는 공개키가 서버로부터 오기 때문에 클라이언트는 공개키를 가지고 있지 않아도 서버를 인증할 수 있다.
     3.	SSL/TLS 1.3을 사용하면 통신의 기밀성을 확보할 수 있다.
     4.	SSL/TLS에서는 통신 전의 데이터, 통신 중의 데이터, 통신 후의 데이터를 보호해준다.

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 48%
     	<문제 해설>
1. SSL/TLS를 사용하고 있는 기업은 신뢰할 수 있기 때문에 신용카드 번호를 보내도 된다.
   - SSL/TLS를 사용한다고 해서 기업을 무조건 신뢰할 수 있는 것은 아닙니다,

2. SSL/TLS에서는 공개키가 서버로부터 오기 때문에 클라이언트는 공개키를 가지고 있지 않아도 서버를 인증할 수 있다.
   - 클라이언트는 서버의 인증서를 통해 공개키를 받아 서버를 인증할 수 있습니다.

3. SSL/TLS 1.3을 사용하면 통신의 기밀성을 확보할 수 있다.
   - SSL/TLS 1.3은 통신의 기밀성을 보장합니다.

4. SSL/TLS에서는 통신 전의 데이터, 통신 중의 데이터, 통신 후의 데이터를 보호해준다.
   - SSL/TLS는 통신 중의 데이터만 보호합니다.
[해설작성자 : SJ]



2023년03월11일 기출문제
65.	OTP(One Time Password)와 HSM(Hardware Security Module)에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	OTP는 공개키를 사용한다.
     2.	OTP는 PKI를 개변 연동한다.
     3.	HSM의 안정성 인증 적용 표준은 FIPS 140-2 이다.
     4.	HSM은 공개키를 사용한다.

     입력한 답 : 2
     정답 : [] 
     정답률 : 39%
     	<문제 해설>
otp : 해시,대칭키 암호를 사용한다.
[해설작성자 : moon]



2023년03월11일 기출문제
70.	다음 중 OCSP(Online Certificate Status Protocol : 온라인 인증서 상태 프로토콜) 서버의 응답값 중 인증서 상태표시 메시지가 아닌 것은?
     
     1.	good
     2.	revoked
     3.	unknown
     4.	bad

     입력한 답 : 1
     정답 : [] 
     정답률 : 39%
     	<문제 해설>
OCSP는 실시간으로 온라인 인증서가 유효한지를 확인할 수 있다. 이러한 인증서의 상태는 good(유효), revoked(폐기 또는 정지), unknown(서버에 정보가 없음)로 나타낸다.
[해설작성자 : 반드시 합격]



2023년03월11일 기출문제
71.	다음 문장에서 설명하는 사전 키 분배 방식은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	Blom 방식
     2.	커버로스 방식
     3.	공개키분배 방식
     4.	키 로밍 방식

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 28%
     	<문제 해설>
Blom 방식
- 분배센터에서 두 사용자에게 임의의 함수값을 전송하면, 각 사용자는 전송받은 값을 이용해 다른 사용자와의 통신에 필요한 세션키를 생성.
[해설작성자 : 시헝이당...]

​2. 커버로스(Kerberos) 방식: KDC(구체적으로는 AS와 TGS)가 세션 키를 직접 생성하여 암호화된 티켓 형태로 전달하는 방식
​3. 공개키 분배 방식: 인증기관(CA)을 통해 사용자의 공개키를 인증서 형태로 배포하는 방식
​4. 키 로밍(Key Roaming) 방식: 사용자가 장소를 옮기더라도 자신의 암호화 키에 접근할 수 있도록 서버에 키를 보관하고 불러오는 기술
[해설작성자 : 개미핥기]



2023년03월11일 기출문제
75.	다음 중 신규 OTP 기술에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	거래연동 OTP란 수신자계좌번호, 송금액 등의 전자금융거래 정보와 연동되어 OTP를 발생시키는 OTP로 정의된다.
     2.	USIM OTP는 사용자의 휴대폰의 USIM내에 OTP모듈 및 주요정보를 저장하여 OTP를 안전하게 생성하고 인증을 수행하는 OTP이다.
     3.	스마트 OTP란 IC칩 기반의 스마트카드와 NFC 기능을 지원하는 스마트폰에 OTP를 발생시키는 것이다.
     4.	MicroSD OTP란 사용자 휴대폰의 MicroSD내에 OTP모듈 및 주요정보를 저장하여 복제가 되지 않는 안전한 IC칩 기반의 OTP이다.

     입력한 답 : 2
     정답 : [] 
     정답률 : 49%
     	<문제 해설>
MicroSD는 복제가 가능하다.
[해설작성자 : 반드시 합격]



2023년03월11일 기출문제
76.	메시지 인증 코드(MAC)의 재전송 공격을 예방하기 위한 방법으로 옳지 않은 것은?
     
     1.	순서 번호
     2.	타임스탬프
     3.	비표
     4.	부인방지

     입력한 답 : 1
     정답 : [] 
     정답률 : 53%
     	<문제 해설>
재전송 공격을 막을 수 있는 방법
- 순서 번호(sequence number) : 송신 메시지에 매회 1씩 증가하는 번호를 넣는다.
- 타임스탬프(timestamp) : 송신 메시지에 현재 시각을 넣는다.
- 비표(nonce) : 메시지를 수신하기에 앞서 수신자는 송신자에게 일회용의 랜덤 한 값(비표)을 건네준다.
[해설작성자 : 한비로]



2023년03월11일 기출문제
78.	RSA 암호시스템에서 다음의 값을 이용한 암호문 C값은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	1
     2.	3
     3.	5
     4.	7

     입력한 답 : 3
     정답 : [] 
     정답률 : 45%
     	<문제 해설>
암호문은 평문 P를 공개값 e만큼 제곱한 값에 모듈러 n을 나눈 나머지값으로 표현할 수 있다.
[해설작성자 : 반드시 합격]



2023년03월11일 기출문제
79.	다음 중 스마트카드에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	접촉식 스마트카드는 리더기와 스마트카드의 접촉부(CHIP) 사이의 물리적 접촉에 의해 작동하는 스마트카드이다.
     2.	SIM카드는 가입자 식별 모듈(Subscriber Identification Module)을 구현한 IC 카드이다.
     3.	인증 데이터 저장을 위해 서명된 정적 응용 프로그램 데이터와 인증기관(CA)의 개인키로 발행자의 공개키를 암호화된 데이터를 스마트카드에 저장한다.
     4.	인증기관(CA)의 개인키를 스마트카드 단말에 배포한다.

     입력한 답 : 2
     정답 : [] 
     정답률 : 51%
     	<문제 해설>
스마트카드 사용방법
1. PC에 스마트카드 리더기 연결
- 스마트카드를 PC에서 사용하기 위해서는 스마트카드 리더기가 필요
- 리더기 종류에 따라 별도의 드라이버 설치가 필요할 수 있음
2. 리더기에 스마트카드 장착
3. 스마트카드로 (구)공인인증서 저장위치 선택
- 인증서 발급 시 저장위치 선택에서 스마트카드를 선택하여 인증서를 발급받음
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]



2023년03월11일 기출문제
80.	다음 중 접근통제 정책이 아닌 것은?
     
     1.	MAC
     2.	DAC
     3.	RBAC
     4.	ACL

     입력한 답 : 1
     정답 : [] 
     정답률 : 58%
     	<문제 해설>
MAC - 주체와 객체의 등급을 비교하여 접근 권한을 부여
DAC - 주체의 신분에 따라 접근권한 부여
RBAC - 주체와 객체 사이에 역할을 부여하여 임의적, 강제적 접근통제의 약점을 보완한 방식
[해설작성자 : 크크]

ACL (Access Control List): 특정 객체에 대한 접근 권한을 주체별로 정의한 리스트입니다.
[해설작성자 : SJ]




5과목 : 정보보안 관리 및 법규

2023년03월11일 기출문제
83.	A 쇼핑몰에서 물품 배송를 위해 B 배송업체와 개인정보처리 업무 위탁 계약을 맺었고 이름, 주소, 핸드폰번호를 전달하였다. A 쇼핑몰이 B 배송업체를 대상으로 관리 감독할 수 없는 것은?
     
     1.	B 배송업체의 직원을 대상으로 개인정보보호 교육을 한다.
     2.	B 배송업체에서 개인정보취급자를 채용할 것을 요청해야 한다.
     3.	B 배송업체가 개인정보를 안전하게 처리하고 있는지 점검해야 한다.
     4.	B 배송업체가 재위탁을 하지 못하도록 제재한다.

     입력한 답 : 1
     정답 : [] 
     정답률 : 46%
     	<문제 해설>
개인정보보호법 제26조 업무위탁에 따른 개인정보의 처리 제한에서는 위탁자는 업무 위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실, 도난, 유출, 위조, 변조 또는 훼손 되지 아니하도록 수탁자를 교육하고, 처리 현황 점검 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 수탁자가 개인정보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다고 되어있다.
또한, 수탁자는 개인정보처리자로부터 위탁받은 해당 업무 번위를 초과하여 개인정보를 이용하거나 제3자에게 제공하여서는 아니 된다.
[해설작성자 : 반드시 합격]



2023년03월11일 기출문제
85.	다음 문장에서 설명하는 위험분석을 방법론은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	과거자료 분석법
     2.	확률 분포법
     3.	델파이법
     4.	시나리오법

     입력한 답 : 2
     정답 : [] 
     정답률 : 58%
     	<문제 해설>
시나리오법은 어떤 사건도 기대대로 발생하지 않는다는 사실에 근거하여 일정 조건하에서 위협에 대한 발생 가능한 결과들을 추정하는 방법이다.
[해설작성자 : 반드시 합격]



2023년03월11일 기출문제
86.	다음 문장에서 설명하는 포렌식 수행 절차 단계는?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	수사 준비
     2.	증거물 획득
     3.	분석 및 조사
     4.	보고서 작성

     입력한 답 : 1
     정답 : [] 
     정답률 : 60%
     	<문제 해설>
① 수사 준비단계(조사 준비단계)
수사기관이 압수· 수색 하기 전 준비하는 과정을 포함
현장에서 증거 수집 단계에서 사용할 도구나 장비를 점검
신뢰성을 확보할 수 있는 소프트웨어를 사용하도록 절차를 사전점검
>> 도구 준비, 도구 검증, 분석 교육, 연구 개발 등

② 증거 수집단계
증거를 획득한 사람, 이를 감독한 사람, 그리고 이를 인증해 주는 사람이 있어야 한다. 그리고 세 사람의 참관하에 다음과 같은 절차를 수행한다.
컴퓨터의 일반적인 하드디스크를 검사할 때에는 컴퓨터 시스템에 관한 정보를 기록한다.
복제 작업을 한 원본 매체나 시스템의 사진을 찍는다.
모든 매체에 적절한 증거 라벨을 붙인다. 그리고 증거 라벨에는 증거 획득 일시, 피의자 동의 여부(Yes, No), 사건 번호, 라벨 번호
<증거 수집 대상>
- 휘발성 데이터 수집
- 비 휘발성 데이터 수집
- 네트워크 정보
- 포장 및 이송 단계

③ 포장 및 이송 단계
증거 수집 단계에서 수집된 디지털 압수물의 원본 또는 복제본을 포장하여 안전한 장소(Evidence safe)로 이동 후 분석실로 이송하는 과정에서 외부의 요인(전자기장, 충격, 습기, 먼지)에 의해 변조되지 않도록 안전하게 보관

④ 증거 분석 단계
원본을 이미징 하여 형성된 사본을 토대로 수집된 정보 및 디스크, 메모리 이미지 등을 분석하여 데이터로부터 정보를 추출하는 과정

⑤ 정밀 검토 단계
공판과정에 대비하여 증거물 보존
쉽게 찾기 쉽도록 일목요연하게 보관
연계 보관성 : 증거 수집시 부터 지금까지 어떠한 변경 사항도 없었다는 것을 보증하고 복제를 한 사본으로 분석을 한 과정을 그대로 재현을 다시 반복해보고 증거가 그대로 나오는지(재현의 원칙)

⑥ 보고서 작성 단계
절차 연속성 과정을 육하원칙에 따라 작성
절차 연속성은 보안사고 조사를 위해 증거 수집을 한 디지털 기기가 법정 제출까지의 여러 단계를 거치면서 어떠한 위, 변조도 이루어 지지 않았다는 것을 증명하기 위한 절차
기술 적인 용어들을 최소한으로 하고, 제3자의 전문가가 검증을 하였을 때도 신뢰성을 보장할 수 있는 문서화 작업
[해설작성자 : 한비로]



2023년03월11일 기출문제
87.	재택·원격근무시 지켜야 할 정보보호 실천 수칙 중 보안관리자가 해야할 일이 아닌 것은?
     
     1.	원격 접속 모니터링 강화
     2.	일정시간 부재시 네트워크 차단
     3.	재택근무자 대상 보안지침 마련 및 보안인식 제고
     4.	원격에서 사내 시스템 접근시 VPN을 사용하지 않고 VNC 등 원격 연결 프로그램 사용

     입력한 답 : 2
     정답 : [] 
     정답률 : 69%
     	<문제 해설>
4번은 사용자가 해야할일입니다.
[해설작성자 : 딱봐도 알겠구먼 뭘어렵다고]

기업의 보안관리자 권고에는 ▲원격근무시스템(VPN) 사용 권장 ▲재택근무자 대상 보안 지침 마련 및 인식제고 ▲재택근무자의 사용자 계정 및 접근권한 관리 ▲일정시간 부재 시 네트워크 차단 ▲원격 접속 모니터링 강화 ▲개인정보, 기업정보 등 데이터 보안(랜섬웨어 감염 주의) 등이 포함되어 있다.
추가적으로 사용자 보안권고 사항에는 ▲개인 PC 보안 최신 업데이트 ▲백신 프로그램 최신화 및 정기검사 ▲가정용 공유기 보안설정(SW 업데이트, 비밀번호 설정) 및 사설 와이파이ㆍ공용PC 사용 자제 ▲회사 메일 이용 권장 및 개인 메일 사용주의 ▲불필요한 웹사이트 이용 자제 ▲파일 다운로드 주의(랜섬웨어 감염 주의) 등이 있다.
[출처 : 과학기술정보통신부]
[해설작성자 : 반드시 합격]



2023년03월11일 기출문제
90.	과학기술정보통신부장관이 정보통신망의 안정성·신뢰성 확보를 위하여 관리적·기술적·물리적 보호조치를 포함한 종합적 관리체계를 수립·운영하고 있는 자에 대하여 법에 정한 기준에 적합한지에 관하여 인증을 할 수 있도록 하는 정보보호 관리체계 인증(ISMS)을 명시한 법률은?
     
     1.	정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률
     2.	전자서명법
     3.	개인정보보호법
     4.	정보통신기반 보호법

     입력한 답 : 3
     정답 : [] 
     정답률 : 59%
     	
해설이 아직 작성되지 않았습니다.
해설을 알고 계시다면 오른쪽 해설 추가 기능을 이용하여
해설을 작성하여 다른분들과 함께 해설을 나누었으면 합니다.
로그인 후 오류 신고 및 해설 작성 하시면 포인트가 제공됩니다.
[포인트 모으기 및 사용법]



2023년03월11일 기출문제
92.	다음은 CERT가 정의하는 보안사고를 서술한 것이다. 일반 보안사고가 아닌 중대 보안사고에 해당하는 것을 모두 고른 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	㉠, ㉢
     2.	㉠, ㉣
     3.	㉡, ㉢
     4.	㉢, ㉣

     입력한 답 : 2
     정답 : [] 
     정답률 : 40%
     	<문제 해설>
CERT가 정의하는 보안사고는 아래와 같다.

일반 보안사고의 정의
- 악성 소프트웨어(웜, 바이러스, 백도어, 트로이 목마 등)에 의한 침해
- 네트워크 및 시스템에 대한 비인가된 침해 및 시도
- 일반 자산의 도난, 분실, 파손 및 파괴
- 보안취약점으로 정보 시스템의 정상적인 운영에 지장을 초래한 사건
- 정보의 비인가자 사용, 승인되지 않은 개인에게 정보 접근 허용
- 비인가자의 보안 구역 접근 시도
- 조직이나 업무 등에 파급효과가 없는 단순히 개인에 국한된 사고는 보안사고의 범주에서 제외하여 단순사고로 처리 가능

중대 보안사고의 정의
- 정보시스템이 비인가 접근에 의해 변조, 파괴되어 정상적인 서비스를 제공하지 못하는 경우
- 중요도 등급이 1등급(예 : 중요도 1/2/3 등급)인 정보자산 또는 비밀문서가 외부로 누출된 경우
- 정보자산의 오용으로 인하여 조직의 대외 이미지에 중대한 손상을 끼친 경우
- 관련 법규 및 규정 저촉으로 인하여 사회적 물의를 일으키는 경우
- 기타 고의 또는 과실에 의해 조직의 정상적 업무에 심각한 지장을 초래하는 경우
- 보안 장치의 변경이나 파괴 : 출입보안, 침입탐지시스템, 잠금장치, 보안 카메라 등
[해설작성자 : 반드시 합격]



2023년03월11일 기출문제
93.	다음 중 금융회사 또는 전자금융업자가 설치·운영하는 정보보호위원회의 심의·의결 사항으로 틀린 것은?
     
     1.	정보기술부문 계획서에 관한 사항
     2.	취약점 분석·평가 결과 및 보완조치의 이행계획에 관한 사항
     3.	전산보안사고 및 전산보안관련 규정 위반자의 처리에 관한 사항
     4.	기타 정보보호관리자가 정보보안업무 수행에필요하다고 정한 사항

     입력한 답 : 3
     정답 : [] 
     정답률 : 37%
     	<문제 해설>
4번의 기타 정보보호관리자가 정보보안업무 수행에필요하다고 정한 사람은 정보보호위원회의 심의·의결 사항과는 직접적으로 관련이 없는 내용으로 보입니다.
정보보호위원회의 업무는 주로 정보보안 관련 정책, 절차, 계획의 심의·의결에 초점을 맞추고 있으며, 특정 인물의 선정 또는 결정을 심의·의결 사항으로 명시하는 것은 일반적이지 않습니다.
[해설작성자 : wrtn]

전자금융감독 규정
제8조의2(정보보호위원회 운영)
① 금융회사 또는 전자금융업자는 중요 정보보호에 관한 사항을 심의ㆍ의결하는 정보보호위원회를 설치 운영하여야 한다.
② 정보보호위원회의 장은 정보보호최고책임자로 하며, 위원은 정보보호업무 관련 부서장, 전산운영 및 개발 관련 부서장, 준법업무 관련 부서의 장 등으로 구성한다.
③ 정보보호위원회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다.
1. 법 제21조제4항에 따른 정보기술부문 계획서에 관한 사항
2. 법 제21조의2제4항제1호에 관한 사항 <개정 2015. 6. 24.>
3. 법 제21조의3에서 정한 취약점 분석ㆍ평가 결과 및 보완조치의 이행계획에 관한 사항
4. 전산보안사고 및 전산보안관련 규정 위반자의 처리에 관한 사항
5. 기타 정보보호위원회의 장이 정보보안업무 수행에 필요하다고 정한 사항
④ 정보보호최고책임자는 정보보호위원회 심의ㆍ의결사항을 최고경영자에게 보고하여야 한다.
⑤ 최고경영자는 특별한 사정이 없는 한 정보보호위원회의 심의ㆍ의결사항을 준수하여야 한다.
*정보보호관리자가 아니라 정보보호위원회의 장 입니다.
[해설작성자 : 24년1회차수험생]



2023년03월11일 기출문제
94.	다음 중 정보보호관리체계 인증 범위 내 필수적으로 포함해야 할 자산이 아닌 것은?
     
     1.	DMZ 구간 내 정보시스템
     2.	개발서버, 테스트서버
     3.	ERP, DW, GroupWare
     4.	관리자 PC, 개발자 PC

     입력한 답 : 4
     정답 : [] 
     정답률 : 37%
     	<문제 해설>
정보보호관리체계
인증 범위
● 정보통신서비스를 기준으로 관련된 정보시스템, 장소, 조직 및 인력을 포함
● 정보통신서비스와 직접적인 관련성이 낮은 전사적 자원관리시스템(ERP), 분석용 데이터베이스(DW), 그룹웨어 등 기업 내부 시스템, 영업/마케팅 조직은 일반적으로 인증범위에서 제외
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]



2023년03월11일 기출문제
99.	다음 중 정량적 위험분석 방법은?
     
     1.	델파이법
     2.	과거 자료 분석법
     3.	순위 결정법
     4.	시나리오법

     입력한 답 : 1
     정답 : [] 
     정답률 : 42%
     	<문제 해설>
정량적 위험분석에는 수학공식 접근법, 확률 분포 추정법, 확률 지배, 몬테카를로 시뮬레이션, 과거 자료 분석법이 존재한다.
정성적 위험분석에는 델파이법, 시나리오법, 순위 결정법, 질문서법이 존재한다.
[해설작성자 : 반드시 합격]



2023년03월11일 기출문제
100.	다음 중 공공기관이 개인정보 파일을 운용하거나 변경하는 경우 개인정보보호위원회에 등록하여 관리가 필요한 사항이 아닌 것은?
     
     1.	개인정보파일의 명칭
     2.	개인정보파일의 운영 근거 및 목적
     3.	개인정보파일의 작성 일시
     4.	개인정보파일에 기록되는 개인정보의 항목

     입력한 답 : 1
     정답 : [] 
     정답률 : 37%
     	<문제 해설>
제32조(개인정보파일의 등록 및 공개) ① 공공기관의 장이 개인정보파일을 운용하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 보
호위원회에 등록하여야 한다. 등록한 사항이 변경된 경우에도 또한 같다. <개정 2013. 3. 23., 2014. 11. 19., 2017. 7.
26., 2020. 2. 4.>
1. 개인정보파일의 명칭
2. 개인정보파일의 운영 근거 및 목적
3. 개인정보파일에 기록되는 개인정보의 항목
4. 개인정보의 처리방법
5. 개인정보의 보유기간
6. 개인정보를 통상적 또는 반복적으로 제공하는 경우에는 그 제공받는 자
7. 그 밖에 대통령령으로 정하는 사항
[해설작성자 : 뉴]



여기까지가 틀린 문제 입니다.






다음에는 꼭 만점 받으세요 ^___^*
로그인 기능을 이용하지 않고 계십니다. 문제푼 기록을 남기시려면 본인의 이름이나 닉네임을 적으세요.
기록을 남겨 두시면 차후에 틀린문제만 다시 볼수 있는 오답노트 기능 및 본인의 틀린문제를 이용한 인공지능 모의고사가 지원됩니다.

이름을 남겨 두시면 이후 CBT 작동시 자동으로 이름을 인식 합니다.(접속중에 한함)
한글 15자 영문 30자 까지 입력가능합니다. 총 30Byte(한글 2Byte, 영문 1Byte, 공백문자 자동 제거됩니다.)

이름 : 바이트 입력하였습니다.



아래 내용부터는 맞히신 문제입니다.


해설을 알고 계시다면 해설 추가 기능을 이용하여 다른분들과 함께 해설을 나누었으면 합니다.
여러분들께서 작성하신 해설 하나 하나가 모여서 전자문제집 CBT의 해설이 이루어 집니다.

해설작성후 해설은 바로 보이지 않으며 관리자의 간단한 검사 및 승인후 보이기 시작합니다.

해설 작성시 그림파일로 설명하고자 하실경우
www.comcbt.com/xe/freeb에 작성후 주소를 남겨주시면 됩니다.
1과목 : 시스템 보안

2023년03월11일 기출문제
5.	Window 서버의 보안 옵션 설정 중 보안 강화를 위한 설정으로 옳지 않은 것은?
     
     1.	“로그온 하지 않고 시스템 종료 허용”을 “사용 안함”으로 설정하였다.
     2.	원격 관리를 위해 “원격 시스템에서 강제로 종료” 정책의 “Administrators” 외 서버에 등록된 계정을 모두 등록하였다.
     3.	“이동식 미디어 포맷 및 꺼내기 허용” 정책이 “Administrators” 로 되어 있다.
     4.	“SAM 계정과 공유의 익명 열거 허용 안함” 정책을 설정하였다.

     정답 : [] 
     정답률 : 79%
     	<문제 해설>
원격 시스템에서 강제로 종료 정책
- 원격에서 네트워크를 통하여 운영 체제를 종료할 수 있는 사용자나 그룹을 결정하여 특정 사용자만 제어할 수 있도록 설정함.
- 만약 해당 권한 부여가 부적절할 경우 서비스 거부 공격에 악용될 수 있음.

양호: "원격 시스템에서 강제로 시스템 종료"정책에 "Administrators" 만 존재 하는 경우
취약: "원격 시스템에서 강제로 시스템 종료"정책에 "Administrators" 외 다른 계정 및 그룹이 존재하는 경우

설정방법
Windows NT, 2000, 2003, 2008
1. 시작 -> 실행 -> SECPOL.MSC -> 로컬 정책 -> 사용자 권한 할당
2. "원격 시스템에서 강제로 시스템 종료" 정책에 Administrators 외 다른 계정 및 그룹 제거
[해설작성자 : 한비로]



2023년03월11일 기출문제
7.	다음 문장에서 설명하는 공격으로 올바르게 짝지어진 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	㉠ : Warwalking, ㉡ : Evil Twin
     2.	㉠ : 사전 공격, ㉡ : 무차별 공격
     3.	㉠ : 무차별 공격, ㉡ : 사전 공격
     4.	㉠ : Evil Twin, ㉡ : Wardriving

     정답 : [] 
     정답률 : 81%
     	<문제 해설>
Warwalking (워워킹) : 워워킹은 보통 보안 전문가나 해커들이 무선 네트워크 환경을 돌아다니며 취약점을 찾는 활동
Evil Twin (이블 트윈) : 정상 무선 네트워크와 유사한 이름과 설정을 가진 가짜 네트워크를 만들어, 사용자들을 혼란시켜 가짜 네트워크에 연결하게 만들어 데이터를 가로채거나 중간에서 조작
Brute Force Attack (무차별 공격) : 무차별 공격은 모든 가능한 조합을 시도 오래걸리나 보안이 약한 경우 효과적
Dictionary Attack (사전 공격) : 사전 공격은 암호 분석 공격 중 하나로, 공격자가 사전 파일(단어 목록 또는 가능한 비밀번호 조합을 포함하는 파일)을 이용하여 암호를 찾는 시도
[해설작성자 : 한비로]



2023년03월11일 기출문제
11.	AI나 머신러닝의 이미지 인식에 있어서 이미지 속에 인간이 감지할 수 없는 노이즈나 작은 변화를 주어 AI 알고리즘의 특성을 악용하여 잘못된 판단을 유도하는 공격은?
     
     1.	Membership inversion 공격
     2.	Adversarial 공격
     3.	Poisoning 공격
     4.	Model inversion 공격

     정답 : [] 
     정답률 : 43%
     	<문제 해설>
Membership inversion 공격 : 공격자가 자신이 가지고 있는 데이터가 인공지능 모델의 학습에 사용된 데이터인지 아닌지 알아내는 공격
Adversarial 공격 : 입력 이미지를 최소한으로 변조하여 인공지능 모델이 오인식하도록 만드는 공격
Poisoning 공격 : 공격자가 AI 모델의 학습 과정에 관여하여 AI 시스템 자체를 손상시키는 공격
Model inversion 공격 : 인공지능 모델에 반복적으로 질의하여 학습에 사용된 데이터를 추출하는 공격
[출처 : kisec 연구리포트 '제2부 - AI를 활용한 공격은 무엇이 있을까?', Review of KIISC '인공지능 보안 공격 및 대응 방안 연구 동향']
[해설작성자 : 찾아다니는 해설자]



2023년03월11일 기출문제
12.	다음은 포맷스트링의 종류를 설명하고 있다. 형식에 대한 매개변수는?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	㉠ : %s, ㉡ : %o, ㉢ : %lf
     2.	㉠ : %s, ㉡ : %x, ㉢ : %hn
     3.	㉠ : %c, ㉡ : %o, ㉢ : %lf
     4.	㉠ : %c, ㉡ : %x, ㉢ : %hn

     정답 : [] 
     정답률 : 72%
     	<문제 해설>
%s : 문자스트링
%c : 문자형(Char)
%o : 8진수
%x : 16진수
%hn : %n의 반인 2바이트 단위
%lf : 실수형상수(double)
[해설작성자 : 직접검색]

8진수 : Octal  ->첫글자 O
16진수 : Hexadecimal -?발음상 X...
[해설작성자 : nico1006]



2023년03월11일 기출문제
13.	netstat 명령어를 통해 확인할 수 없는 정보는?
     
     1.	소켓을 열고 있는 프로세스 ID, 프로세스 이름
     2.	라우팅 테이블 정보
     3.	열린 포트 정보
     4.	데이터 패킷

     정답 : [] 
     정답률 : 67%
     	<문제 해설>
netstat : 네트워크 접속,라우팅 테이블, 네트워크 인터페이스의 통계정보를 보여주는 도구
방법 : netstat [옵션]
1. -p : 프로토콜 사용 프로세스 ID 출력
2. -r : 라우팅 테이블 확인 및 연결되어 있는 포트번호 확인
3. -n : 현재 다른PC와 연결상태인 포트번호 확인
4. -e : 랜카드에서 송수신한 패킷의 용량 및 종류 확인
[해설작성자 : codtre]



2023년03월11일 기출문제
14.	리눅스에서 제공하는 Cron 기능에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	crontab –r 명령어로 등록된 데이터를 삭제할 수 있다.
     2.	루트 권한으로 실행은 불가능하다.
     3.	특정 시간에 작업해야 하는 명령어 실행이 가능하다.
     4.	파이썬, 펄 등의 스크립트 언어도 실행이 가능하다.

     정답 : [] 
     정답률 : 75%
     	<문제 해설>
1. crontab [옵션] 명령어
-l : crontab에 예약된 작업 출력
-e : crontab의 예약된 작업 수정
-r : crontab의 예약된 작업 삭제
-u [사용자명] : root관리자는 해당 사용자의 crontab 파일을 보거나 삭제,편집가능

3. crontab 옵션 필드 1번째~5번째까지 시간 및 요일 지정 가능
필드  / 의미 / 범위
1번째 / 분   / 0-59
2번째 / 시   / 0-23
3번째 / 일   / 0-31
4번째 / 월   / 1-12
5번째 / 요일 / 0-7 (0,7=일요일 /1=월, 2=화..)
6번째 / 사용자명 /
7번째 / 작업명령 /

4. 사용가능한 스크립트 언어로, JavaScript, PHP, Bash, Python, Perl 등이 있다

2.(1) cron.allow 및 cron.deny 파일을 편집하거나 생성하려면 root사용자 또는 root 권한을 가진 사용자로 로그인 해야함.
  (2) /etc/cron.allow 와 cron.deny파일이 모두 없을 경우 root 유저만 cron 사용이 가능함
  (3) root 사용자는 시스템의 모든 작업과 프로세스에 대한 액세스 권한을 가지고 있으므로 cron 작업을 root 권한으로 실행하
     는 것이 일반적
[해설작성자 : codtre]



2023년03월11일 기출문제
16.	다음은 sudo 설정파일(/etc/sudoers)의 내용이다. sudo를 통한 명령 사용이 불가능한 사용자는?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	uid=(10)guest1, gid(10)guest1, groups=(10)guest1,3(admin)
     2.	uid=(11)guest2, gid(11)guest2, groups=(11)guest2,4(sudo)
     3.	uid=(12)guest3, gid(12)guest3, groups=(12)guest3,5(adm)
     4.	uid=(13)guest4, gid(13)guest4, groups=(13)guest4,5(adm)

     정답 : [] 
     정답률 : 54%
     	<문제 해설>
sudo 설정파일을 보면 admin 그룹과 sudo 그룹, root 계정, guest3 계정은 sudo를 통한 명령이 가능하다.
1번의 guest1은 admin 그룹에 속해 있으므로 sudo 명령이 가능하고, 2번의 guest2는 sudo 그룹에 속해 있어 sudo 명령이 가능하다.
3번의 guest3은 sudo 명령이 가능한 계정인 반면, 4번의 guest4는 sudo 권한이 있는 계정도 아니고 sudo 권한이 있는 그룹에 속해있지도 않다.
[해설작성자 : 반드시 합격]

각 줄의 sudoers 파일 내용을 살펴보겠습니다:

%admin ALL=(ALL) ALL:

%admin: admin 그룹.
ALL=(ALL) ALL: 모든 호스트(ALL), 모든 사용자(ALL), 모든 명령(ALL)에 대한 루트 권한 허용.
admin이라는 그룹의 모든 사용자들이 어떤 호스트에서든 어떤 사용자로든 모든 명령을
루트 권한으로 실행할 수 있도록 허용한다는 의미.

%sudo ALL=(ALL:ALL) ALL:
%sudo: sudo 그룹.
ALL=(ALL:ALL) ALL: 모든 호스트(ALL), 모든 사용자(ALL), 모든 그룹(ALL:ALL), 모든 명령(ALL)에 대한
                        권한 허용.
sudo 그룹의 모든 사용자들이 어떤 호스트에서든 어떤 사용자로든 모든 명령을 어떤 사용자로든
모든 그룹으로 실행할 수 있도록 허용합니다.

root ALL=(ALL:ALL) ALL:

root: 루트 사용자
ALL=(ALL:ALL) ALL: 모든 호스트(ALL), 모든 사용자(ALL), 모든 그룹(ALL:ALL), 모든 명령(ALL)에 대한
                         권한 허용
root 사용자가 어떤 호스트에서든 어떤 사용자로든 모든 명령을 어떤 사용자로든 모든 그룹으로
실행할 수 있도록 허용한다는 의미.

guest3 ALL=(ALL:ALL) ALL:

guest3: guest3 사용자
ALL=(ALL:ALL) ALL: 모든 호스트(ALL), 모든 사용자(ALL), 모든 그룹(ALL:ALL), 모든 명령(ALL)에 대한 권한 허용.
guest3 사용자가 어떤 호스트에서든 어떤 사용자로든 모든 명령을 어떤 사용자로든 모든 그룹으로 실행할 수
있도록 허용
[해설작성자 : nico1006]



2023년03월11일 기출문제
17.	랜섬웨어에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	단방향 암호화 방식을 주로 사용한다.
     2.	파일 확장자를 임의 변경한다.
     3.	안티바이러스 프로그램을 강제 종료한다.
     4.	윈도우 복원 시점을 제거한다.

     정답 : [] 
     정답률 : 57%
     	<문제 해설>
1. 랜섬웨어는 주로 대칭키 암호화 방식을 사용합니다.
대칭키 암호화 방식은 암호화와 복호화에 동일한 키를 사용하는 방식으로, 피해자가 자신의 파일을 복호화하기 위해 키를 받아야 합니다.
랜섬웨어는 파일을 암호화하여 피해자에게 소유권을 박탈하고, 키를 요구하는 보상으로 복호화 서비스를 제공합니다.
[해설작성자 : SHYO]

랜섬웨어는 대부분의 경우 양방향 암호화 방식을 사용함.
데이터를 암호화하는 데 사용되는 키와 동일한 키를 사용하여 데이터를 복호화 할 수 있다.
대칭키 암호화 키가 암호화와 복호화에 모두 사용되며 사용한 키를 안전하게 보관한 뒤 요구사항이 충족되면
해당 키를 제공하여 파일을 해독할 수 있게함.
[해설작성자 : codtre]

랜섬이란 단어의 뜻이 납치된 사람을 돈이나 물품으로 바꾸기 위해 요구되는 돈"을 의미함.
[해설작성자 : nico1006]



2023년03월11일 기출문제
18.	리버스엔지니어링 분석 방법 중 소스코드를 이해하고 분석하는 방법으로 소프트웨어의 프로그래밍 오류와 구현 오류를 찾을 때 유용한 분석 방법은?
     
     1.	블랙박스 분석
     2.	화이트박스 분석
     3.	그레이박스 분석
     4.	그린박스 분석

     정답 : [] 
     정답률 : 70%
     	<문제 해설>
화이트박스 테스트: 소프트웨어 시스템의 내부 구조, 설계 및 구현 세부 사항을 알고 고려하는 테스트 방식. 테스터는 소스 코드에 액세스할 수 있으며 이 지식을 사용하여 시스템 내에서 다양한 경로와 조건을 수행하는 데 중점을 둔 테스트 사례를 설계. 목표는 모든 코드 문이 실행되고 시스템이 의도한 대로 작동하는지 확인하는 것.

블랙박스 테스트: 소프트웨어 시스템의 외부 동작에만 초점을 맞추는 테스트 기술. 테스터는 내부 구현 세부 사항이나 소스 코드에 대한 지식이 없음. 대신 시스템이 어떻게 처리하는지 이해하지 못한 채 입력을 제공하고 출력을 관찰하여 시스템을 테스트. 목적은 내부 작업을 고려하지 않고 시스템의 기능, 유용성 및 요구 사항 준수를 검증하는 것.

그레이 박스 테스트:  화이트 박스 테스트와 블랙 박스 테스트의 혼합형. 테스터는 소프트웨어 시스템의 내부 구조 및 구현 세부 사항에 대한 제한된 지식을 가지고 있음. 이 방법은 시스템의 내부 구조와 동작에 어느 정도 이해가 필요한 경우에 사용됨. 테스터는 내부적으로 로직을 검사하거나 주요 경로와 조건을 테스트하는 등의 작업을 수행.

그린박스 테스트: 개발 초기 소프트웨어의 초기 단계에서 테스트를 수행하는 분석 방법. 이 방법은 아직 개발이 완료되지 않은 기능이나 해당 유형을 테스트하고 배송을 제공하는 데 사용. 개발자와 테스터가 함께 초기에 문제를 식별하고 조치할 수 있도록 도움.
[해설작성자 : codtre]



2023년03월11일 기출문제
19.	침해 당한 리눅스 서버의 하드 디스크를 umount 명령을 통해 분리하는 과정에서 “Device is busy”라는 문구 때문에 분리하지 못하고 있는 상황이다. 디바이스를 사용 중인 프로세스를 찾기 위해 사용할 수 있는 명령어로 옳은 것은?
     
     1.	mount
     2.	lsof
     3.	ps
     4.	netstat

     정답 : [] 
     정답률 : 46%
     	<문제 해설>
lsof 명령은 열려있는 모든 파일의 정보를 출력하는 명령이다. 해당 정보 안에 프로세스 아이디도 존재하므로 하드 디스크를 이용하고 있는 프로세스도 찾을 수 있다.
[해설작성자 : 반드시 합격]

-lsof : list open files.
-mount : 보조기억장치(하드, usb등을 디렉토리로서 사용할 수 있게 하는 명령어,  옵션없이 사용하면 현재 마운트된 장치나 디스크를 확인할 수 있다.
-ps : process status. 현재 실행중인 프로세스와 상태를 출력하는 명령어
-netstat : network status. 네트워크 연결상태, 라우팅 테이블, 인터페이스 상태 확인
[해설작성자 : 시]



2023년03월11일 기출문제
20.	다음 중 파일 시스템의 무결성 보장을 위해 점검해야 할 사항으로 옳지 않은 것은?
     
     1.	파일의 소유자, 소유그룹 등의 변경 여부 점검
     2.	파일의 크기 변경 점검
     3.	최근에 파일에 접근한 시간 점검
     4.	파일의 symbolic link의 수 점검

     정답 : [] 
     정답률 : 62%
     	<문제 해설>
심볼릭 링크 symbolic link 란 링크를 연결하여 원본 파일을 직접 사용하는 것과 같은 효과를 내는 링크로 무결성 점검과 거리가 멀다
[해설작성자 : 박물관컴닥터]




2과목 : 네트워크 보안

2023년03월11일 기출문제
21.	다음 문장에서 설명하는 보안시스템은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	NAC
     2.	DRM
     3.	SSO
     4.	IDS

     정답 : [] 
     정답률 : 73%
     	<문제 해설>
NAC (Network Access Control) : 네트워크에 접근하는 장치들의 식별, 보안 정책 준수 여부 평가 등을 통해 네트워크 통제강화 및 접근을 제어
DRM (Digital Rights Management) : 디지털 저작물의 사용 및 배포를 제어하기 위한 기술과 정책
SSO (Single Sign-On) : 한 번의 로그인으로 여러 시스템에 접근할 수 있어 편리함을 제공하면서도 보안을 유지
IDS (Intrusion Detection System) : 네트워크나 시스템 내에서의 이상 행위나 침입을 감지하고 대응하는 시스템
[해설작성자 : 한비로]



2023년03월11일 기출문제
26.	2016년에 처음 발견되었으며, IP 카메라나 가정용 라우터와 같은 IoT 장치를 주요 공격 대상으로 삼는 DDoS 공격용 붓넷은?
     
     1.	님다(Nimda)
     2.	미라이(Mirai)
     3.	스턱스넷(Stuxnet)
     4.	SQL슬래머(Slammer)

     정답 : [] 
     정답률 : 60%
     	<문제 해설>
님다 : 2001년 9월 확산된 컴퓨터 바이러스
스턱스넷 : 산업시설을 감시하고 파괴하는 웜 바이러스
Sql 슬래머 : 마이크로소프트 SQL 서버의 버퍼 오버플로 버그를 이용하여 감염시키는 웜 바이러스
[해설작성자 : 반드시 합격]



2023년03월11일 기출문제
28.	Tcpdump 를 사용한 패킷 스니핑에 관한 설명이다. 괄호 안에 들어갈 적당한 말은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	㉠ : 포트 스캐닝, ㉡ : 단일 모드
     2.	㉠ : 포트 미러링, ㉡ : 무차별 모드
     3.	㉠ : 포트 미러링, ㉡ : 단일 모드
     4.	㉠ : 포트 스캐닝, ㉡ : 무차별 모드

     정답 : [] 
     정답률 : 67%
     	<문제 해설>
포트미러링이란 실제로 데이타가 오고가는 포트의 정보를 그대로 복제하여 쓰지 않은 포트에 붙여넣기 하여 꼭 거울처럼
쓰지 않은 포트에서 TX RX값을 확인하는것이 포트 미러링입니다. 그렇게 설정하는 명령어가 있습니다.
[해설작성자 : 네트워크 전문가]

포트 미러링: 네트워크 장비에서 특정 포트로 들어오는 트래픽을 복제하여 다른 포트로 전송하는 기능.
포트 스캐닝: 네트워크에서 특정 호스트의 포트를 스캔하여 해당 호스트가 열어둔 포트를 확인하는 과정.
[해설작성자 : nico1006]



2023년03월11일 기출문제
33.	다음 문장은 어떤 스푸핑(spoofing) 공격인가?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	e-mail 스푸핑
     2.	IP 스푸핑
     3.	DNS 스푸핑
     4.	ARP 스푸핑

     정답 : [] 
     정답률 : 66%
     	<문제 해설>
윈도우에서 윈도우+R키 누르고 cmd창에서 arp-a누르면 현재 내컴퓨터와 붙어있는 모든 같은 네트워크대역의 MAC주소와 IP주소가
나타납니다. 그렇듯이 arp는 현재 나의 컴퓨터와 붙어있는 mac주소룰 나타나듯이 이것을 이용하여 공격하는 기법이 arp 스푸핑입니다.
[해설작성자 : 딱봐도 알겠구먼]



2023년03월11일 기출문제
34.	네트워크 공격 유형이 아닌 것은?
     
     1.	패킷 스니핑 공격
     2.	포맷스트링 공격
     3.	서비스거부 공격
     4.	스푸핑 공격

     정답 : [] 
     정답률 : 67%
     	<문제 해설>
포맷스트링 공격은 응용 계층의 공격 유형입니다.
[해설작성자 : 반드시 합격]



2023년03월11일 기출문제
35.	IDS(Intrusion Detection System)에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	감사와 로깅할 때 네트워크 자원이 손실되거나 데이터가 변조되지 않는다.
     2.	네트워크에서 백신과 유사한 역할을 하는 것으로 네트워크를 통한 공격을 탐지하기 위한 장비이다.
     3.	네트워크를 통한 공격을 탐지할뿐 아니라 차단을 수행한다.
     4.	설치 위치와 목적에 따라 HIDS와 NIDS로 나뉠 수 있다.

     정답 : [] 
     정답률 : 68%
     	<문제 해설>
IDS는 공격을 탐지하는 시스템이지만 차단을 하진 않습니다.
[해설작성자 : 반드시 합격]



2023년03월11일 기출문제
37.	다음 문장의 (가), (나)에 들어갈 말로 올바르게 연결된 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	가 : Exploit, 나 : Trojan
     2.	가 : Imapd, 나 : Trojan
     3.	가 : Trojan, 나 : Exploit
     4.	가 : Exploit, 나 : Imapd

     정답 : [] 
     정답률 : 67%
     	<문제 해설>
Exploit : 악의적인 목적을 달성하기 위해 사용하는 코드 또는 기술
Trojan  : 유용한 기능이나 프로그램처럼 가장하면서 실제로는 악성 기능을 수행
[해설작성자 : 한비로 두비로 세비로]



2023년03월11일 기출문제
38.	다음 문장에서 설명하는 VPN(Virtual Private Network)으로 옳은 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	PPTP
     2.	L2TP
     3.	SSTP
     4.	SSH

     정답 : [] 
     정답률 : 60%
     	<문제 해설>
1. PPTP는 2 Layer에서 동작하지만 ESP가 아니라 GRE(Generic Routing Encapsulation)를 사용합니다.
2. L2TP는 2 Layer에서 동작하고, IKE 및 ESP를 사용하며 현재 대부분 운영체제와 네트워크 장비에서 지원합니다.
3. SSTP는 2 Layer에서 동작하지만, IPSec을 거치지 않으므로 IPSec에 기반하는 IKE를 사용하지 않습니다.
4. SSH는 7 Layer(Application)에서 동작합니다. 또한 VPN과는 관련이 없습니다.
[해설작성자 : 정선궁에사는배추]



2023년03월11일 기출문제
39.	다음은 스노트(snort)룰 예시이다. 룰의 구성에 대한 설명으로 틀린 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	alert를 발생하고 로그를 남긴다.
     2.	패턴 매칭시 대소문자를 구분한다.
     3.	content를 첫 번째 바이트로부터 13번째 바이트 범위안에서 검사한다.
     4.	출발지를 기준으로 매 1초동안 10번째 이벤트마다 action을 수행한다.

     정답 : [] 
     정답률 : 64%
     	<문제 해설>
룰의 nocase는 대소문자를 구분하지 않겠다는 것입니다.
[해설작성자 : 반드시 합격]

- alert tcp any any -> any 80 : tcp프로토콜을 대상으로 80(HTTP) 포트로 들어올 경우 다음과 같은 alert를 발생시킴
- msg:"HTTP Get Flooding Detect"; : "HTTP Get Flooding Detect"라는 메세지를 생성
- content:"GET/HTTP1"; : 패킷의 내용이 "GET/HTTP1"를 포함하는지 검사 즉 HTTP GET 요청을 나타냄
- depth:13; : 패킷의 처음 13바이트 내에서 "GET /HTTP/1" 문자열을 검색, 성능을 위함
- nocase : 대소문자를 구분하지 않고 문자열을 검색
- threshold : 중복적으로 발생하는 로그 정리를 위함
- type threshold, track by src, count 10, seconds 1; : 1초동안 10번씩 카운트 될때마다 로그를 발생시킴
- sid : 1000001 : sid 1000001 부여
[해설작성자 : 귤잡이]





3과목 : 어플리케이션 보안

2023년03월11일 기출문제
41.	다음 문장에서 설명하는 공격 위협은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	정보 누출
     2.	악성 콘텐츠
     3.	크로스사이트 스크립팅
     4.	디렉터리 인덱싱

     정답 : [] 
     정답률 : 58%
     	<문제 해설>
정보 누출: 민감한 정보가 무단으로 공개되거나 유출되는 것
악성 콘텐츠: 컴퓨터 시스템에 악의적인 목적으로 설계된 소프트웨어나 파일로, 일반적으로 바이러스, 트로이 목마, 스파이웨어 등을 포함합니다. 이러한 악성 콘텐츠는 시스템에 침입하거나 악의적인 행동을 수행
크로스사이트 스크립팅 (XSS): 웹 응용 프로그램에서 발생하는 보안 취약점 중 하나로, 악의적인 스크립트가 웹 페이지에 삽입되어 사용자 브라우저에서 실행되는 공격
디렉터리 인덱싱 : 웹 서버의 설정이 잘못되었거나 보안이 미흡한 상태에서 디렉터리에 대한 접근 권한 없이 디렉터리의 파일 목록을 노출시키는 상황, 공격자는 노출된 파일 목록을 통해 시스템 정보를 수집하거나 취약점을 발견한다.
[해설작성자 : 맞나?]



2023년03월11일 기출문제
44.	익명 FTP 보안 대책 수립에서 익명 FTP에 불필요한 항목(계정 등)을 제거하기 위한 파일의 경로로 옳은 것은?
     
     1.	/etc/pam.d/ftp
     2.	/etc/ftpusers
     3.	$root/etc/passwd
     4.	/bin/etc/pub

     정답 : [] 
     정답률 : 35%
     	<문제 해설>
/etc/passwd 파일에서 익명 FTP에 불필요한 항목(계정 등)을 제거할 수 있습니다. 그러나 이 방법은 일반적으로 권장되지 않습니다.

/etc/passwd 파일은 시스템의 사용자 계정 정보를 포함하고 있으며, 익명 FTP와는 직접적인 연관성이 없는 다른 서비스 및 프로세스에서도 사용될 수 있습니다. 따라서, 이 파일에서 계정을 삭제하거나 수정하는 것은 시스템 전반에 영향을 미칠 수 있으며, 예기치 않은 문제를 발생시킬 수 있습니다.

보다 안전하고 권장되는 방법은 /etc/ftpusers 파일을 사용하여 익명 FTP에 액세스할 수 없도록 제한하는 것입니다. /etc/ftpusers 파일은 익명 FTP 접근을 제한하는 데 사용되는 전용 파일로, 익명 FTP에 대한 특정 계정을 명시하여 제한할 수 있습니다. 이렇게 함으로써 /etc/passwd 파일에는 시스템 사용자 계정 정보가 유지되고, 익명 FTP에 대한 보안을 유지할 수 있습니다.
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]

2. /etc/ftpusers: 이 파일은 FTP 접속을 허용하지 않을 사용자 계정 목록을 정의합니다. root, bin, daemon 등과 같이 시스템에 중요한 계정들이 익명 FTP를 통해 접속하는 것을 막아 보안을 강화합니다. 따라서 익명 FTP에 불필요한 계정 접근을 막기 위한 용도로 사용됩니다.
[해설작성자 : 루루루]

2번 /etc/ftpusers 경우 익명 FTP 사용자를 포함하여, FTP 접속을 허용하지 않을 사용자 계정 목록을 정의하는 파일입니다.
4번 /etc/passwd 경우 익명 FTP 보안의 핵심은 실제 시스템의 etc 디렉터리가 아닌, 독립된 가상 환경을 제공하는 것입니다.
[해설작성자 : 루루]

[관리자 입니다.
다수의 오류신고로 인하여 정답을 3번에서 2번으로 변경하였습니다.
참고하시기 바랍니다.]



2023년03월11일 기출문제
45.	홀·가전 IOT 제품들의 주요 보안위협 원인으로 틀린 것은?
     
     1.	인증메커니즘 부재
     2.	물리적 보안 취약점
     3.	강도가 약한 비밀번호
     4.	취약한 DBMS 버전

     정답 : [] 
     정답률 : 53%
     	<문제 해설>
인증 메커니즘 부재, 강도가 약한 비밀번호, 펌웨어 업데이트 취약점, 물리적 보안 취약점, 접근통제 부재, 인증정보 평문 저장, 전송데이터 보호 부재, 데이터 무결성 부재 등이 있다네요.
[해설작성자 : 내일입니다..]



2023년03월11일 기출문제
46.	다음 중 SQL Injection의 공격 유형이 아닌 것은?
     
     1.	인증 우회
     2.	데이터 노출
     3.	원격 명령 실행
     4.	서비스 거부

     정답 : [] 
     정답률 : 62%
     	<문제 해설>
서비스 거부는 DOS공격유형의 목적
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]



2023년03월11일 기출문제
47.	버퍼오버플로우 공격을 막기 위해 사용을 권장하는 프로그램 함수는?
     
     1.	strcat( )
     2.	strncat( )
     3.	gets( )
     4.	sscanf( )

     정답 : [] 
     정답률 : 54%
     	<문제 해설>
버퍼 오버플로우에 취약한 C언어 함수
strcpy()
strcat()
getwd()
gets()
fscan()
scanf()
sprintf()

버퍼 오버플로우 방지를 위해 사용을 권고하는 함수
strncat()
strncpy()
fgets()
vfscanf()
snprintf()
vsnprintf()
[해설작성자 : 네트워크 엔지니어 입니다만]



2023년03월11일 기출문제
49.	다음 문장에서 설명하는 공격 대응 방법은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	DNS 라우팅
     2.	DNS 스푸핑
     3.	DNS 웜홀
     4.	DNS 싱크홀

     정답 : [] 
     정답률 : 51%
     	<문제 해설>
DNS 싱크홀은 악성 IP 주소를 알고 있고, 이에 대한 요청이 들어올 때 해당 쿼리를 차단하거나 유효하지 않은 응답을 반환 악성 도메인 또는 해로운 웹 사이트에 대한 접근을 막거나 방해하는 역할
DNS 스푸핑, 또는 DNS 포이즈닝(DNS Poisoning)은 악의적인 목적으로 DNS의 동작을 변조하여 사용자를 잘못된 IP 주소로 리디렉션하거나 악성 웹 사이트로 유도하는 공격 기법
[해설작성자 : 맞나?]



2023년03월11일 기출문제
50.	안드로이드 앱 구조 요소 중 앱 실행시 반드시 필요한 권한을 선언하며, 안드로이드 빌드 도구 및 안드로이드 운영체제에 관한 필수 정보를 설명하는 파일은?
     
     1.	AndroidManifest.xml
     2.	MainActivity
     3.	activity_main.xml
     4.	build.gradle

     정답 : [] 
     정답률 : 58%
     	<문제 해설>
1. AndroidManifest.xml에는 안드로이드용 앱의 패키지명, 권한, 구성요소를 정의한 내용이 담깁니다.
2. MainActivity(.java)는 애플리케이션 실행 시 최초로 보여지는 Activity에 추가할 기능을 정의한 파일입니다.
3. activity_main.xml은 위의 MainActivity와 다르게 Activity에 배치된 요소들을 정의한 파일입니다.
4. build.gradle은 Java 개발에 쓰이는 Gradle 툴에서 선언해 사용하는 파일입니다.
[해설작성자 : 정선궁속작은배추]



2023년03월11일 기출문제
51.	이메일 클라이언트를 이용해 이메일을 발송하는 경우 SMTP가 사용된다. 인증절차 후 이메일을 발송하는 절차로 옳은 것은?(문제 오류로 가답안 발표시 2번으로 발표되었지만 확정답안 발표시 모두 정답처리 되었습니다. 여기서는 가답안인 2번을 누르면 정답 처리 됩니다.)
     
     1.	EHLO＞MAIL＞RCPT＞DATA＞QUIT
     2.	EHLO＞AUTH＞RCPT＞MAIL＞DATA＞QUIT
     3.	AUTH＞EHLO＞RCTP＞DATA＞QUIT
     4.	AUTH＞EHLO＞RCTP＞MAIL＞DATA＞QUIT

     정답 : [] 
     정답률 : 70%
     	
해설이 아직 작성되지 않았습니다.
해설을 알고 계시다면 오른쪽 해설 추가 기능을 이용하여
해설을 작성하여 다른분들과 함께 해설을 나누었으면 합니다.
로그인 후 오류 신고 및 해설 작성 하시면 포인트가 제공됩니다.
[포인트 모으기 및 사용법]



2023년03월11일 기출문제
54.	검색엔진에서 자동으로 사이트를 수집 및 등록하기 위해서는 사용하는 크롤러(Crawler)로부터 사이트를 제어하기 위해서 사용하는 파일은?
     
     1.	crawler.txt
     2.	access.conf
     3.	httpd.conf
     4.	robots.txt

     정답 : [] 
     정답률 : 54%
     	<문제 해설>
robots.txt는 웹사이트 관리자가 검색 엔진 로봇에게 웹 페이지의 접근 규칙을 지정하기 위해 사용하는 텍스트 파일입니다. 이 파일은 웹 서버의 루트 디렉토리에 위치하며, 검색 엔진 로봇이 웹 페이지를 크롤링할 때 해당 파일을 확인하여 어떤 페이지를 크롤링할 수 있는지에 대한 지침을 제공
[해설작성자 : 한비로]



2023년03월11일 기출문제
55.	안드로이드(Android) 플랫폼을 기반으로 개발된 모바일 앱의 경우, 디컴파일 도구 이용시 실행파일(.apk)을 소스코드로 쉽게 변환시킬 수 있어 앱 구조 및 소스코드를 쉽게 분석할 수 있다. 이를 방지하기 위한 기술은?
     
     1.	난독화
     2.	무결성 점검
     3.	안티 디버깅
     4.	루팅

     정답 : [] 
     정답률 : 57%
     	<문제 해설>
난독화
읽기 어렵게 만들어 역공학을 통한 공격을 막는 기술을 의미
난독화는 난독화의 대상에 따라 크게
1) 소스 코드 난독화
2) 바이너리 난독화
로 나뉜다.
[해설작성자 : 맞나]



2023년03월11일 기출문제
56.	다음 중 DNS 증폭 공격(DNS Amplification DDoS Attack)에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	DNS 질의는 DNS 질의량에 비하여 DNS 서버의 응답량이 훨씬 크다는 점을 이용한다.
     2.	DNS 프로토콜에는 인증 절차가 없다는 점을 이용한다.
     3.	Open DNS Resolver 서버에 DNS Query의 Type을 “Any”로 요청한다.
     4.	대응 방안으로 DNS 서버 설정을 통해 내부 사용자의 주소만 반복쿼리(Interactive Query)를 허용한다.

     정답 : [] 
     정답률 : 47%
     	<문제 해설>
대응방안
DNS 서버의 재귀 쿼리(Recursive Query)를 사용하지 않는다면 설정 해제
단, 꼭 사용해야 한다면 DNS 서버 설정을 통해 내부 사용자의 주소만 재귀 쿼리(Recursive Query)를 허용
방화벽 설정을 통해 특정 byte 이상의 DNS 응답을 차단
[해설작성자 : 히토스]



2023년03월11일 기출문제
57.	다음 문장에서 설명하는 데이터베이스의 보안 사항은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	DDL(Data Definition Language)
     2.	뷰(View)
     3.	SQL(Structed Query Language)
     4.	DCL(Data Control Language)

     정답 : [] 
     정답률 : 70%
     	<문제 해설>
뷰 : 유저에게 허용된 자료만을 제한적으로 보여주기 위해 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도된 가상 테이블
[해설작성자 : 맞나]



2023년03월11일 기출문제
58.	어플리케이션의 공유 라이브러리에 대한 호출을 확인하기 위해 사용되는 리눅스의 디버깅 유틸리티는?
     
     1.	windbg
     2.	jdbc
     3.	Itrace
     4.	tcpdump

     정답 : [] 
     정답률 : 42%
     	<문제 해설>
windbg : 마이크로소프트에서 제공하는 위도우용 디버깅 도구이다.
jdbc(Java Database Connectivity) : 자바 프로그램이 데이터베이스와 연결되어 데이터를 주고 받을 수 있게 해주는 프로그래밍 인터페이스이다.
tcpdump : 유닉스 계열에서 네트워크카드를 통해 송수신 되는 패킷을 가로채고 표시해주는 소프트웨어이다.
[해설작성자 : 반드시 합격]




4과목 : 정보 보안 일반

2023년03월11일 기출문제
61.	CRL(Cetificate Revocation List)에 포함되는 정보는?
     
     1.	만료된 디지털 인증서의 공개키
     2.	만료된 디지털 인증서 일련번호
     3.	만료일 내에 만료된 디지털 인증서의 공개키
     4.	만료일 내에 만료된 디지털 인증서 일련 번호

     정답 : [] 
     정답률 : 43%
     	<문제 해설>
CRL : 인증 기관에서 만들고 디지털 서명한 취소된 공개 키 인증서 목록
- 폐기된 공개 키 인증서 목록
- 해지된 공개 키 인증서 목록
- 명시된 만료 날짜 이전에 취소된 인증서 목록
- 해지 날짜 및 해지 이유를 포함하는 인증서 번호 별 해지된 공개 키 인증서 목록
- 만료되지 않았지만 인증 기관에서 발급 해지한 인증서 목록
- 예정된 만료 날짜 이전에 발급되었지만 CA에 의해 취소되어 더 이상 신뢰할 수 없는 디지털 인증서 목록
출처 : nist.gov
[해설작성자 : 맞나]

인증서 폐지 목록(CRL): 폐지된 인증서들에 대한 목록
CRL에 포함되는 정보
- 인증서 폐지 목록의 버전
- 서명 알고리즘 및 발급 기관의 이름
- 인증서 발급일
- 다음 번 갱신일
- 취소된 인증에 대한 정보(인증서 일련 번호, 폐지 일자, 폐지 사유 등)
[해설작성자 : SJ]



2023년03월11일 기출문제
62.	다음 문장은 어떤 인증방식을 설명한 것인가?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	OTP
     2.	UTP
     3.	SEP
     4.	전자화폐

     정답 : [] 
     정답률 : 74%
     	<문제 해설>
OTP (One-Time Password) : OTP는 일회용 비밀번호를 나타내며, 한 번 사용하면 더 이상 사용할 수 없는 비밀번호
온라인 보안을 강화하기 위해 사용
UTP : 네트워크 케이블의 종류 중 하나
전자화폐 : 전자적인 형태로 사용되는 화폐, 디지털 방식으로 거래되고 저장
[해설작성자 : 맞나?]



2023년03월11일 기출문제
64.	해시값과 메시지 인증 코드(Message Authentication Code, MAC)에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	해시값만을 통해 두사람이 문서를 주고 받았을 때 MITM(Man-In-The-Middle, 중간자 공격)공격을 받을 수 있다. 즉, 해시값을 보고 수신된 문서 위변조에 대한 상호신뢰를 확신할 수 없다.
     2.	해시값에 암호개념을 도입한 것이 HMAC(Hash Message Authentication Code)이며, 이때 메시지 송수신자는 비밀키(Encryption Key) 또는 세션키(session Code)를 사전에 안전한 채널을 통해 공유해야 한다.
     3.	메시지 인증을 위해서는 사용되는 Message Digest(해시값)는 메시지 저장소에 파일이 위변조되지 않았다는 것을 보장하기 위해서 사용하기도 한다.
     4.	메시지 크기와 상관없이 MAC 생성과정, 즉 해시값 생성, 암호화 등이 속도는 균일하여 다른 암호화 알고리즘에 비해 속도가 빠르다.

     정답 : [] 
     정답률 : 49%
     	<문제 해설>
스트림 암호 방식이 MAC의 블록 암호보다 암호화 속도가 빠르며 에러 전파현상이 없다.
블록 암호의 특징으로는 높은 확산, 기밀성, 해시함수 등 다양하다.
[해설작성자 : boan]

메시지 크기와 상관없이 MAC 생성 과정의 속도가 균일하다고 말하는 것은 정확하지 않습니다. MAC 생성 과정, 특히 해시값 생성과 암호화 과정은 처리해야 할 데이터의 크기에 따라 소요 시간이 달라질 수 있습니다. 또한, 다른 암호화 알고리즘에 비해 상대적으로 빠르다고 일반화할 수 없습니다. 사용되는 알고리즘과 시스템 자원, 그리고 데이터의 크기 등에 따라 성능은 변할 수 있습니다.
[해설작성자 : wrtn]



2023년03월11일 기출문제
66.	다음 문장에서 설명하는 원칙은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	최소 권한
     2.	필요 권한
     3.	불필요 권한
     4.	등급 권한

     정답 : [] 
     정답률 : 71%
     	
해설이 아직 작성되지 않았습니다.
해설을 알고 계시다면 오른쪽 해설 추가 기능을 이용하여
해설을 작성하여 다른분들과 함께 해설을 나누었으면 합니다.
로그인 후 오류 신고 및 해설 작성 하시면 포인트가 제공됩니다.
[포인트 모으기 및 사용법]



2023년03월11일 기출문제
67.	다음 중 빅데이터 비식별화 처리기법 중 가명처리 방법에 해당하는 것은?(문제 오류로 가답안 발표시 3번으로 발표되었지만 확정답안 발표시 모두 정답처리 되었습니다. 여기서는 가답안인 3번을 누르면 정답 처리 됩니다.)
     
     1.	총계처리
     2.	랜덤 라운딩
     3.	암호화
     4.	재배열

     정답 : [] 
     정답률 : 69%
     	
해설이 아직 작성되지 않았습니다.
해설을 알고 계시다면 오른쪽 해설 추가 기능을 이용하여
해설을 작성하여 다른분들과 함께 해설을 나누었으면 합니다.
로그인 후 오류 신고 및 해설 작성 하시면 포인트가 제공됩니다.
[포인트 모으기 및 사용법]



2023년03월11일 기출문제
68.	다음 그림의 Needham-Schroeder 프로토콜에 대한 설명으로 틀린 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	사용자 Alice는 사용자 Bob과 공유할 대칭키를 KDC에게 생성해주도록 요청한 후 사용자 Bob과 안전하게 공유하게 된다.
     2.	사용자 Alice와 KDC, 사용자 Bob과 KDC 간에 전달되는 메시지는 사전에 공유된 대칭키인 마스터키를 이용하여 암호화되어 전달되므로 안전하게 보호된다.
     3.	사용자 Alice와 Bob이 난수 N2와 N3를 암호화해서 교환하고 암호화된 N2-1과 N3-1을 받는 이유는 상호인증 기능을 수행하는데 목적이 있다.
     4.	이 방식은 공격자가 Ticketb와 Kab{N2}를 스니핑하여 복제한 후 복제된 메시지와 Alice로 위장한 자신의 신분정보를 보내는 재전송공격에 취약한 단점이 있다.

     정답 : [] 
     정답률 : 33%
     	<문제 해설>
● 대칭키 프로토콜은 재전송 공격에 취약
- 공격자가 세션키로 오래되고 손상된 값을 사용해도, Bob은 이 키가 오래됬는지 알 수 없기 때문에 해당 메시지를 재전송할 수 있음
[해설작성자 : comcbt.com 이용자]

추가 - Needham-Schroeder 프로토콜은 중간자 공격에 취약하다는 특징이 있다.
[해설작성자 : boan]

수정된 문장
4. 이 방식은 공격자가 중간자 공격을 통해 Alice와 Bob 사이의 통신을 가로채고, 각각에게 자신의 키를 제공하여 두 당사자가 자신과 통신한다고 믿게 만들어 키 교환을 조작할 수 있는 중간자 공격에 취약한 단점이 있다.
[해설작성자 : SJ]



2023년03월11일 기출문제
69.	보안 인증기법에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	OTP 인증기법은 지식기반 인증방식으로 고정된 시간 간격 주기로 난수값을 생성하고, 생성된 난수값과 개인 PIN 번호 입력을 통해 인증시스템의 정보와 비교하여 사용자 인증을 수행한다.
     2.	ID/PW 인증기법은 지식기반 인증방식으로 타 인증방식에 비해 구축비용이 적고 사용하기 편리하다는 장점이 있다.
     3.	공인인증서 인증기법은 소유기반 인증방식으로 별도 매체의 고유정보를 제시하도록 함으로써 사용자 인증을 수행한다.
     4.	I-PIN(Internet Personal Identification Number)는 지식기반 인증방식으로 'ID/PW'와 주민번호를 대체하기 위하여 만들어졌다.

     정답 : [] 
     정답률 : 51%
     	<문제 해설>
OTP는 소유기반 인증방식입니다.
[해설작성자 : 반드시 합격]



2023년03월11일 기출문제
72.	다음은 Diffie-Hellman 알고리즘에 대한 내용을 설명한 것이다. 괄호 안에 들어가야 할 내용은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	㉠ : 공개키, ㉡ : 개인키
     2.	㉠ : 마스터키, ㉡ : 공개키
     3.	㉠ : 임시키, ㉡ : 고정키
     4.	㉠ : 개인키, ㉡ : 공개키

     정답 : [] 
     정답률 : 54%
     	<문제 해설>
보안기사 제9회 65번 기출문제와 동일 [괄호 친 부분을 중점 확인]
Diffie-Hellman는 (이산대수문제)를 기반으로 구성된다. 키 분배 센터는 (큰소수) p를 선정하고, 원시근 g를 찾아 공개한다. 가입자는 (개인키)를 선정하여 (공개키) 를 계산하여 공개한다.
[해설작성자 : 맞나?]



2023년03월11일 기출문제
73.	다음 문장에서 설명하는 접근통제 구성요소는?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	정책
     2.	매커니즘
     3.	보안모델
     4.	OSI 보안구조

     정답 : [] 
     정답률 : 62%
     	<문제 해설>
정책(Policy)는 사용자의 접근을 통제하는 데 사용합니다.
[해설작성자 : 정선궁속작은배추]



2023년03월11일 기출문제
74.	온라인 인증서 상태 프로토콜(OCSP : Online Centificate Status Protocol)에 대한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	OCSP는 X.509를 이용한 전자 서명 인증서의 폐지 상태를 파악하는데 사용되는 인터넷 프로토콜이다.
     2.	RFC 6960으로 묘사되며, 인터넷 표준의 경로가 된다.
     3.	온라인 인증서 상태 프로토콜을 통해 전달받는 메시지들을 AES로 암호화되며, 보통 HTTP로 전달받는다.
     4.	이 프로토콜의 도입 이유 중 하나는 고가의 증권 정보나 고액의 현금 거래 등 데이터 트랜잭션의 중요성이 매우 높은 경우 실시간으로 인증서 유효성 검증이 필요하기 때문이다.

     정답 : [] 
     정답률 : 57%
     	<문제 해설>
온라인 인증서 상태 프로토콜(Online Certificate Status Protocol) 또는 줄여서 OCSP는 X.509를 이용한 전자 서명 인증서의 폐지 상태를 파악하는 데 사용되는 인터넷 프로토콜이다. RFC 6960에 기술되어 있으며, 인터넷 표준의 표준 트랙을 거치는 중이다. 인증서 폐기 목록을 대체하기 위해 만들어졌으며, 구체적으로 공개 키 기반 구조의 인증서 폐기 목록과 관련된 문제들을 검증하기 위한 것이다. 온라인 인증서 상태 프로토콜을 통해 전달받는 메시지들은 ASN.1로 암호화되며, 보통 HTTP로 전달받는다.
[출처 : 위키백과]
[해설작성자 : 반드시 합격]



2023년03월11일 기출문제
77.	암호화 장치에서 암호화 처리시에 소비 전력을 측정하는 등 해당 장치 내부의 비밀 정보를 추정하는 공격은?
     
     1.	키로거
     2.	사이드채널 공격
     3.	스미싱
     4.	중간자 공격

     정답 : [] 
     정답률 : 57%
     	<문제 해설>
키로거 (Keylogger): 키로거는 컴퓨터나 기타 디지털 장치에서 사용자가 누른 키를 기록하거나 모니터링
사이드채널 공격 (Side-Channel Attack): 특정 암호화 작업에 따른 전력 소비 패턴을 분석하여 암호 키를 추측
스미싱 (Smishing): 스미싱은 SMS나 메시지 앱을 통해 사용자를 속여서 악성 링크를 누르거나 개인 정보를 입력하도록 유도하는 공격
이메일의 피싱과 유사한 개념이지만, 스미싱은 텍스트 메시지를 이용한다
중간자 공격 (Man-in-the-Middle Attack): 중간자 공격은 통신 경로 중간에서 공격자가 통신을 가로채어 정보를 읽거나 조작하는 공격
통신 상대들은 공격자를 중간자로 인식하고, 공격자는 통신의 중간에서 정보를 엿볼 수 있거나 또는 정보를 변경한다.
[해설작성자 : 맞나?]




5과목 : 정보보안 관리 및 법규

2023년03월11일 기출문제
81.	보통의 일반적인 데이터로부터 비밀정보를 획득할 수 있는 가능성을 의미하며, 사용자가 통계적인 데이터 값으로부터 개별적인 데이터 항목에 대한 정보를 추적하지 못하도록 하는 것은?(문제 오류로 가답안 발표시 2번으로 발표되었지만 확정답안 발표시 2, 4번이 정답처리 되었습니다. 여기서는 가답안인 2번을 누르시면 정답 처리 됩니다.)
     
     1.	집합(aggregation)
     2.	추론(inference)
     3.	분할(partition)
     4.	셀 은폐(cell suppression)

     정답 : [] 
     정답률 : 69%
     	
해설이 아직 작성되지 않았습니다.
해설을 알고 계시다면 오른쪽 해설 추가 기능을 이용하여
해설을 작성하여 다른분들과 함께 해설을 나누었으면 합니다.
로그인 후 오류 신고 및 해설 작성 하시면 포인트가 제공됩니다.
[포인트 모으기 및 사용법]



2023년03월11일 기출문제
82.	이 표준은 조직이나 기업이 정보보안 경영시스템을 수립하여 이행하고 감시 및 검토, 유지, 개선하기 위해 필요한 요구사항을 명시하며, 국제표준화기구 및 국제전기기술위원회에서 제정한 정보보호 관리체계에 대한 국제표준이다. Plan-Do-Check-Action(PDCA, 구축-실행-유지-개선) 모델을 채택하여 정보자신의 기밀성, 무결성, 가용성을 실현하기 위하여 관련 프로세스를 체계적으로 수립, 문서화하고 이를 지속적으로 운영, 관리하는 표준은?
     
     1.	ISMS-P
     2.	ISO27001
     3.	ISMS
     4.	ISO27701

     정답 : [] 
     정답률 : 49%
     	<문제 해설>
ISMS(Information Security Management System): ISMS는 정보보안 관리 시스템으로 조직이 정보 자산의 기밀성, 무결성 및 가용성을 보호하기 위한 프레임워크와 프로세스의 집합을 의미, ISMS는 위험 관리, 정책 및 절차 개발, 보안 대책 시행 등을 포함한다.

ISMS-P : ISMS(정보보호 관리 시스템)와 PIMS(개인정보보호 관리체계)를 통합한 제도, ISMS의 인증 사항에 더불어 '개인정보보호 관리체계 인증'도 추가로 포함

ISO 27001: ISO 27001은 정보보안 관리 시스템(ISMS)에 대한 국제 표준, 조직이 정보 자산을 적절히 보호하기 위해 필요한 제어 및 프로세스를 설정하고 관리하는 데 도움을 주며 ISO 27001은 정보 보호 정책, 위험 평가, 보안 대책, 감사 등에 관한 가이드라인을 제공
<두개 이름 비슷하니 헷갈리니 조심>
ISO 27701: ISO 27701은 개인정보보호 관리 시스템(Personal Information Management System, PIMS)에 대한 국제 표준 ISO 27701은 ISO 27001과 연계하여 개인정보 보호 요구사항을 포함하도록 정보보안 관리 시스템을 확장하는 데 사용됨
[해설작성자 : 한비로]



2023년03월11일 기출문제
84.	영상정보처리기기를 설치·운영할 수 있는 경우가 아닌 것은?
     
     1.	범죄의 예방 및 수사를 위하여 필요한 경우
     2.	시설안전 및 화재 예방을 위하여 필요한 경우
     3.	쇼핑몰 고객의 이동경로 수집·분석 및 제공을 위하여 필요한 경우
     4.	교통단속을 위하여 필요한 경우

     정답 : [] 
     정답률 : 72%
     	<문제 해설>
공개된 장소에 영상정보처리기기를 설치․운영하는 것은 원칙적으로 금지되며 다른 법익의 보호를 위하여 필요한 경우 예외적으로 설치․운영이 허용된다.
1. 법령에서 구체적으로 허용하고 있는 경우
2. 범죄의 예방 및 수사를 위하여 필요한 경우
3. 시설안전 및 화재 예방을 위하여 필요한 경우
4. 교통단속을 위하여 필요한 경우
5. 교통정보의 수집․분석 및 제공을 위하여 필요한 경우
[해설작성자 : 한비로]



2023년03월11일 기출문제
88.	다음 문장에서 설명하고 있는 포렌식으로 획득한 증거의 법적인 효력 보장을 위한 5대 원칙은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	정당성의 원칙
     2.	재현의 원칙
     3.	신속성의 원칙
     4.	연계 보관성의 원칙

     정답 : [] 
     정답률 : 67%
     	<문제 해설>
디지털 포렌식의 5대 원칙
1. 정당성의 원칙
획득한 증거 자료가 적법한 절차를 준수해야 하며, 위법한 방법으로 수집된 증거는 법적 효력을 상실한다.
참고로 적법한 절차를 따르지 않고 수집한 증거는 법적 효력이 없다는 점을 형사소송법[제308조의2(위법수집증거의 배제)]에서 언급하고 있다.
또한 위법하게 수집된 증거(독수)에 의하여 발견된 제2차 증거(독과)의 증거능력은 인정할 수 없다는 독수독과이론도 적용된다.
2. 재현의 원칙
법정에서 증거를 제출하려면 피해 직전과 같은 조건에서 현장 검증을 실사하거나,
재판이나 법정의 검증과정에서도 동일한 결과가 나와야 한다.
3. 신속성의 원칙
휘발성 증거의 수집 여부는 신속한 조치에 의해 결정되므로 모든 과정은 지체 없이 진행되어야 한다.
추가로 주요 휘발성 데이터는 레지스터 및 캐시 정보, ARP 캐시, 메모리, 임시 파일 시스템, 디스크, 원격 로그 및 모니터링 데이터, 네트워크 토폴로지 등이 있다.
4. 절차 연속성의 원칙(연계 보관성의 원칙)
증거물 획득 → 이송 → 분석 → 보관 → 보관 → 법정 제출의 각 단계에서 담당자 및 책임자를 명확히 해야 하는 등 일련의 과정이 명확해야 하며 추적이 가능해야 한다.
이를 절차 연속성 또는 연계 보관성(Chain of Custody)이라 한다.
5. 무결성의 원칙
수집한 증거가 위/변조되지 않았음을 증명할 수 있어야 한다. 일반적으로 수집 당시의 데이터에 대한 해시값과 법정 제출 시점에서의 데이터 해시값이 같다면 해시함수의 특성에 따라 무결성이 입증된다.
[해설작성자 : 맞나]



2023년03월11일 기출문제
89.	다음 중 클라우드컴퓨팅 발전 및 이용자 보호에 관한 법률(클라우드컴퓨팅법)에 따른 클라우드컴퓨팅 기술연구, 도입 및 이용 활성화, 전문인력 양성 등을 전담하는 전담기관에 해당하지 않는 것은?
     
     1.	한국지능정보사회진흥원
     2.	한국지역정보개발원
     3.	한국인터넷진흥원
     4.	한국전자통신연구원

     정답 : [] 
     정답률 : 28%
     	<문제 해설>
-- 한국전자통신연구원 --
'과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립·운영 및 육성에 관한 법률'에 근거하여 특수법인으로서 설립된 연구기관들 및 그 부설연구기관들이다. 부설연구기관들을 포함하여 모두 과학기술정보통신부 산하 공공기관(기타공공기관)으로 지정되어 있으며, 국가과학기술연구회 소관이다.
[해설작성자 : 시헝이당...]



2023년03월11일 기출문제
91.	다음 중 정보자산 중요도 평가에 관한 설명으로 틀린 것은?
     
     1.	기밀성, 무결성, 가용성에 기반하여 자산 중요도를 평가
     2.	인터넷을 통해 서비스를 제공하는 웹서버는 가용성을 가장 높게 평가
     3.	백업데이터는 내화금고에 보관하고 있으므로 무결성을 가장 낮게 평가
     4.	고객 개인정보, 임직원 개인정보를 기밀성을 가장 높게 평가

     정답 : [] 
     정답률 : 65%
     	<문제 해설>
백업데이터는 데이터 복구 시 무결성이 매우 중요하므로 낮게 평가할 수 없습니다. 내화금고는 물리적 보호를 제공하지만 무결성 보장과는 직접적인 관련이 없습니다.
[해설작성자 : 이기욱]



2023년03월11일 기출문제
95.	정보주체의 동의없이 가명정보를 처리할 수 없는 경우는?
     
     1.	상업적 1:1 마케팅
     2.	통계작성
     3.	과학적 연구
     4.	공익적 기록보존

     정답 : [] 
     정답률 : 61%
     	<문제 해설>
개인정보보호법 가명정보처리 특례사항에 따르면 개인정보처리자는 통계작성, 과학적 연구, 공익적 기록보존 등을 위하여 정보주체의 동의 없이 가명정보를 처리할 수 있다.
[해설작성자 : 반드시 합격]



2023년03월11일 기출문제
96.	다음 중 사이버 윤리의 개념과 내용으로 옳지 않은 것은?
     
     1.	사이버 공간에서 인간의 도덕적 관계에 관심을 갖는다.
     2.	사이버 세계 속에 거주하는 모든 인간의 책임과 의무를 규정해 주는 것을 의미한다.
     3.	사이버윤리는 기존의 컴퓨터 윤리의 개념을 포함하지는 않는다.
     4.	사이버 상의 일탈상황에 따른 구체적인 행동 요령을 알아보는 실증적인 내용으로 연구되고 있다.

     정답 : [] 
     정답률 : 68%
     	
해설이 아직 작성되지 않았습니다.
해설을 알고 계시다면 오른쪽 해설 추가 기능을 이용하여
해설을 작성하여 다른분들과 함께 해설을 나누었으면 합니다.
로그인 후 오류 신고 및 해설 작성 하시면 포인트가 제공됩니다.
[포인트 모으기 및 사용법]



2023년03월11일 기출문제
97.	다음 중 「클라우드컴퓨팅 발전 및 이용자 보호에 관한 법률」제 25조(침해사고 등의 통지 등)에 따라 지체없이 이용자에게 알려야 할 상황이 아닌 것은?
     
     1.	해킹, 컴퓨터바이러스 논리폭탄, 메일폭탄, 서비스 거부 또는 고출력 전자기파 등의 방법으로 정보통신망 또는 이와 관련된 정보시스템을 공격하는 행위를 하며 발생한 사태가 발생한 때
     2.	이용자 정보가 유출된 때
     3.	사전예고 없이 서비스의 중단 기간이 연속해서 10분 이상인 경우이거나 중단 사고가 발생한 때부터 24기간 이내에 서비스가 2회 이상 중단된 경우로서 그 중단된 기간을 합하여 15분 이상 서비스 중단이 발생한 때
     4.	민·관 합동조사단이 발생한 침해사고의 원인 분석이 끝났을 때

     정답 : [] 
     정답률 : 56%
     	<문제 해설>
제25조(침해사고 등의 통지 등) ① 클라우드컴퓨팅서비스 제공자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지체
없이 그 사실을 해당 이용자에게 알려야 한다.
1. 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제2조제7호에 따른 침해사고(이하 “침해사고”라 한다)가 발
생한 때
2. 이용자 정보가 유출된 때
3. 사전예고 없이 대통령령으로 정하는 기간(당사자 간 계약으로 기간을 정하였을 경우에는 그 기간을 말한다) 이상
서비스 중단이 발생한 때
[해설작성자 : 뉴]



2023년03월11일 기출문제
98.	로그관리와 관련되는 정보보안 속성은?
     
     1.	기밀성
     2.	무결성
     3.	가용성
     4.	책임추적성

     정답 : [] 
     정답률 : 55%
     	<문제 해설>
기밀성 : 정보가 오직 인가된 사용자, 프로세스 또는 엔티티에게만 제공되어야 하는것
무결성 : 정보가 정확하고 무조건적으로 변경되지 않음을 보증하는것
가용성 : 시스템이나 데이터가 필요할 때 언제나 사용 가능한 상태를 유지해야 하는것
책임추적성 : 사용자나 시스템의 활동을 추적하고 기록하여 책임을 명확히 할 수 있는것
따라서 로그관리는 활동을 추적하고 기록하여 책임을 명확히 할 수 있는 책임추적성 속성이 적합하다
[해설작성자 : 한비로]